LA INAUGURACIÓN DE LA DISPENSACIÓN DEL

CUMPLIMIENTO DE LOS TIEMPOS

CAPITULO 4

LA NECESIDAD DE UNA RESTAURACIÓN

La obra maravillosa.—Consumada la obra de la revolución protestante, y habiéndose plantado en tierras americanas la semilla de la libertad religiosa, se aproximaba la hora para la restauración del evangelio. Dentro de poco habría de cumplirse la promesa del Salvador, de que el evangelio del reino sería predicado en todo el mundo por testimonio, y que de nuevo se establecería sobre la tierra la Iglesia de Jesucristo. Estaba para manifestarse "el prodigio grande y espantoso" que Isaías predijo aparecería en los últimos días para confundir la prudencia del que se considerara sabio según el mundo.

La razón y las Escrituras apoyan la creencia en una restauración.—Concuerda con la razón así como con las Escrituras creer que el Señor enviará a un mensajero para preparar el camino delante de El, antes de venir en juicio para iniciar su reinado de mil años; y no es sino justo que el pueblo sea amonestado y tenga el privilegio de arrepentirse v de recibir la remisión de sus pecados mediante la predicación del evangelio, así como la oportunidad de pertenecer a la Iglesia de Cristo. "Porque ciertamente el Señor Jehová no hará nada—dice Amos—hasta que revele el secreto a sus siervos los profetas."

Se han de cumplir las profecías antiguas.—Muchos de los antiguos profetas habían anunciado que se abrirían los cielos y que de nuevo se revelaría al hombre el evangelio eterno, antes de la segunda venida del Señor. También se predijo, como acontecimientos de los postreros tiempos, la visita de mensajeros celestiales y el derramamiento del Espíritu del Señor, cuando los hijos e hijas de Israel profetizarían, los ancianos soñarían sueños y los jóvenes verían visiones.

Daniel vió nuestro día.—Mientras se hallaba exilado en la corte del gran rey de Babilonia, Daniel vió en visión nuestros días y la obra del establecimiento del reino, el cual iba a ser dado a los santos del Altísimo para que lo poseyeran "eternamente, y para siempre"; y al interpretar el sueño de Nabucodonosor, acerca de la imagen de tan imponente aspecto, confirmó este acontecimiento, que se iba a efectuar en los últimos días, en la época en que tuvieran dominio los reinos representados por los dedos de los pies de la estatua. En ese tiempo el Dios del cielo iba a levantar "un reino que no será jamás destruido, ni será el reino dejado a otro pueblo".

La visión de Juan.—Asimismo, Juan el Teólogo vió la ocasión en que las buenas nuevas serían declaradas por un ángel que volaría por en medio del cielo, con "el evangelio eterno para predicarlo a los moradores de la tierra, a toda nación, tribu, lengua y pueblo, diciendo a gran voz: Temed a Dios, y dadle gloria, porque la hora de su juicio ha llegado; y adorad a aquel que hizo el cielo y la tierra, el mar y las fuentes de las aguas." También esto acontecería en los últimos días, cuando la gente se apartara de las enseñanzas del Señor y hubiera necesidad de llamarla al arrepentimiento; porque después de este ángel vendría otro, diciendo: "Ha caído, ha caído Babilonia"; pero antes de caer, sería amonestada y tendría oportunidad de arrepentirse.

José Smith fue llamado divinamente.—Se hizo necesario, pues, que alguien fuese escogido e investido con poder del Padre para restablecer la Iglesia de Jesucristo sobre la tierra. b Cuando el Señor eligió al representante que habría de encabezar este "prodigio grande y espantoso", que estaba a punto de aparecer entre los hijos de los hombres, no llamó a uno versado en la sabiduría y tradiciones del mundo. Los caminos de Dios no son como los caminos del hombre, ni sus pensamientos como los pensamientos humanos. Uno que hubiese sido educado según la sabiduría del mundo habría tenido que desaprender muchas de las tradiciones y filosofías de los hombres. En su infinita sabiduría, el Señor escogió a un niño inexperto, un jovencito de catorce años de edad, a quien reveló la plenitud del evangelio que el mundo no quería recibir a causa de la incredulidad. Después de años de orientación celestial—porque fue instruido por medio de mensajeros enviados de la presencia del Señor—este joven, José Smith, quedó preparado para dirigir la obra de la restauración del evangelio y la edificación del reino de Dios.

http://bibliotecasud.blogspot.com/

15

CAPITULO 5

EL LINAJE DE JOSÉ SMITH 1638-1805

Los antepasados de José Smith.— José Smith nació en Sharon, Condado de Windsor, Estado de Vermont el 23 de diciembre de 1805. Fue el tercer varón y cuarto hijo de José Smith y Lucy Mack, padres de una familia de diez hijos. Sus padres eran de la robusta estirpe de la Nueva Inglaterra, honrados, temerosos de Dios, industriosos, pero pobres en bienes materiales. Por su lado paterno, José Smith descendía de Robert Smith, que emigró de Inglaterra en 1638. No existe información respecto del linaje de Robert Smith, ni se ha sabido hasta hoy de qué parte de Inglaterra vino, sino que en su juventud fue a Boston, Lincolnshire, y de allí a Londres, donde partió para América. Desembarcó en Boston, Estado de Massachusetts, y se trasladó a la parte de Rowley, Condado de Essex, que más tarde llegó a ser el municipio de Boxford. Posteriormente compró allí un terreno, parte del cual quedaba dentro de los límites del municipio de Topsfield. Contrajo matrimonio con la señorita Mary French y fueron padres de diez hijos. Los vecinos de Robert lo conocían como un hombre pacífico y modesto, interesado en el desarrollo de la colonia. Mediante su industria pudo lograr algunas comodidades para su familia, la cual se crió de conformidad con las enseñanzas religiosas que en aquellos tiempos prevalecían, pero eso sí, estrictamente de acuerdo con su conocimiento de las Escrituras.

Servicio patriótico de Samuel Smith.—Samuel, hijo de Robert Smith y Mary French, nació el 26 de enero de 1666. Contrajo matrimonio con Rebeca Curtís, hija de John Curtís, prominente ciudadano de Topsfield. A la muerte de su padre, Samuel se trasladó a Topsfield donde llegó a ser persona de alguna influencia en la comunidad, y sus conciudadanos lo honraron confiándole varias posiciones de responsabilidad. Tuvo nueve hijos, uno de los cuales también se llamó Samuel, el cual nació el 26 de enero de 1714, y llegó a ser uno de los ciudadanos más prominentes de Topsfield. Dedicó la mayor parte de su vida sirviendo al público. Pasó por los días tempestuosos de la revolución norteamericana, y portó las armas en defensa de las libertades del pueblo. Algunas de las muchas posiciones que ocupó fueron: En 1760, miembro del gran jurado; en 1779, superintendente de caminos; en 1779, 1780, 1783, 1784, y 1785, miembro del comité de seguridad; desde 1771 hasta 1777, y en 1781 y 1782. tasador y director de empresas locales en Topsfield; en 1758-60, 1762, 1764, 1766-73, 1777-80 y 1782-83, presidente de la asamblea municipal; en 1764-70, 1772, 1777-78 y 1781, representante en la Corte General (Cámara de Diputados); secretario municipal en 1774, 1776, y 1777; delegado al Congreso Provincial de Concord, celebrado el 11 de octubre de 1774; por segunda vez el 19 de enero de 1775, y en 1773 presidente del comité sobre el té del Distrito de Topsfield.

Recibió el grado de capitán durante su servicio en la milicia de Massachusetts. Se casó con Priscilla Gould, hija de Zacheus Gould de Topsfield, y tuvieron cinco hijos, dos niños y tres niñas. La madre murió poco después de dar a luz a su último hijo, y entonces Samuel se casó con una prima de su primera esposa que tenía el mismo nombre que la anterior. El 14 de noviembre de 1785 murió Samuel Smith dejando propiedades por valor de más de 544 libras esterlinas. El Gazette de Salem, fechado el 22 de noviembre de 1785, se refirió a él en la siguiente manera:

DEFUNCIONES.—El lunes 14 de los corrientes falleció D. Samuel Smith en Topsfield. Su amable y digno carácter que manifestaba tan palpablemente así en público como en privado, dejará gratos recuerdos de él. Por varios años representó la ciudad ante la Corte General, donde fue estimado como hombre íntegro y sincero. Su disposición servicial entre aquellos con quienes más estrechamente se asoció descollaba eminentemente. Era un amigo sincero de las libertades de su país y vigoroso defensor de la doctrina del cristianismo. Bendita sea la memoria del justo.

Asael Smith, abuelo de José Smith.—Asael Smith fue el segundo varón y último niño de la familia de Samuel, hijo. Nació en Topsfield el 7 de marzo de 1744. Como ya se ha dicho, su madre murió poco después de su nacimiento. Pasó su juventud en Topsfield. y el 12 de febrero de 1767 tomó por esposa a Mary Dutv, de Windham, Estado de New Hampshire. Más tarde se trasladó a ese lugar, y de allí se mudó a Dunbarton y luego a Derryfield, hoy la ciudad de Manchester. Durante la revolución siguió el ejemplo de su ilustre padre y se dió de alta en las fuerzas coloniales. Después de la muerte de su padre, ocurrida en 1785, volvió a Topsfield y se estableció en la propiedad de la familia. Vivió en la

16

antigua casa que se hallaba a unos dos o tres kilómetros al norte del pueblo, y allí nacieron varios de sus hijos, entre ellos José, padre del profeta José Smith.

Asael era un hombre de conceptos muy liberales, más avanzados que cualesquiera de los de su tiempo. Algunos de sus hijos eran miembros de la Iglesia Congregacional, pero aunque él favorecía las enseñanzas de los universalistas, se conservó apartado de todas las sectas porque no podía reconciliar su interpretación de las Escrituras con los muchos credos contrarios que existían. Defendía enérgicamente la verdad de que todos los hombres debían gozar de una libertad religiosa completa e igual. En sus opiniones era explícito y franco, y se expresaba sin temor de las opiniones dominantes de sus vecinos. Tenía cierta habilidad para escribir, y los miembros de la familia aún guardan algunos valiosos conceptos que dejó escritos. Varios años antes de su muerte escribió una carta dirigida a su familia, en la cual se hallan consejos que aun los padres e hijos de esta época podrían seguir benéficamente. Se manifestará de un modo mejor el carácter de este hombre, y se revelará su notable fe en Jesucristo, leyendo el siguiente extracto del documento de referencia:

Consejos de Asael Smith a su familia. — "Primeramente a ti, mi querida esposa—escribió—con todo el poder y fuerza que hay en mí, te doy las gracias por tu cariño y fidelidad; y ruego a Dios, que es el esposo de la viuda, que te cuide y no te desampare o te abandone, ni permita que te apartes de El o de sus caminos. Pon tu confianza entera en El solamente; jamás ha desatendido ni desatenderá al que ponga su confianza en El ... Y ahora, mis queridos hijos, voy a abriros mi corazón y a hablar primeramente de la inmortalidad de vuestras almas. No menospreciéis esta cosa; el alma es inmortal, y tendréis que responder a una Majestad Infinita: y ya que vais a pasar por la vida y la muerte, sed serios en esta cosa. Sean formales todos vuestros tratos con Dios: cuando penséis en El, cuando de El habléis, cuando le oréis o en alguna otra manera os dirijáis a esa gran Majestad, hacedlo sinceramente. No juguéis con su nombre o sus atributos, ni lo pongáis por testigo de lo que no fuere la verdad absoluta, y ni aun así sino cuando lo exijan la sana razón o consideración seria. En cuanto a religión, no deseo señalaros ningún camino particular; pero quisiera que primeramente escudriñaseis las Escrituras y consultaseis la razón para ver si éstas (que para mí son los dos testigos que apoyan al Dios de toda la tierra) no son suficientes para convenceros de que la religión es un tema necesario . . .

"Al público: Alabad a Dios por vivir en una tierra de libertad, y portaos obediente y concienzudamente hacia la autoridad bajo la cual vivís. Reconoced la providencia de Dios en la preparación de la Constitución Federal, y sean para vosotros la unión y el orden como joyas preciosas."

Profecía de Asael Smith.—En la primavera de 1791 se mudó de Topsfield a Tunbridge, Estado de Vermont, donde vivió varios años. Cuando envejeció y empezó a decaer su salud, se trasladó a Stockholm donde vivió con su hijo Silas. Allí murió el 31 de octubre de 1830 a la edad de 86 años. Fue un hombre alto, bien proporcionado y de fuerza extraordinaria. A veces venía sobre él el espíritu de inspiración, y en una ocasión se expresó de esta manera: "Ha llegado a mi alma el presentimiento de que uno de mis descendientes promulgará una obra que sacudirá el mundo de la fe religiosa." Tal vez no esperaba vivir hasta ver ese día, pero alcanzó a verlo. El primer verano, después de la organización de la Iglesia, lo visitaron su hijo José y su nieto, Don Carlos Smith, y le obsequiaron un ejemplar del Libro de Mormón. Ya para entonces su salud estaba muy delicada, pero diligentemente leyó el libro, o la mayor parte de él, y declaró estar convencido de que era de origen divino la obra de su nieto, José Smith. No pudo bautizarse debido a su condición física, y murió poco después de esta visita. Más tarde, su esposa, Mary Duty Smith, se mudó a Kirtland donde falleció en 1836, firme en la fe del evan-gelio restaurado.

Juan Mack de Connecticut.—Por su línea materna, José Smith descendía de John Mack, que nació en Inverness, Escocia, el 6 de marzo de 1653. Emigró a América hacia el año 1669 y se estableció primeramente en Salisbury, Estado de Massachu-setts. Se casó con Sara Bagley, hija de Orlando Bagley, y se trasladó a Lyme, Estado de Connecticut, donde nacieron ocho o más de los doce hijos que tuvieron, y fue el fundador de la familia Mack de Connecticut. Murió el 24 de febrero de 1721. Ebenezer, hijo de John Mack nació en Lyme, Estado de Connecticut, el 8 de diciembre de 1697. Fue un hombre muy frugal y supo granjearse el respeto v estimación del pueblo de Lyme. donde actuó como ministro de la Segunda Iglesia Con-gregacional durante algunos años. Contrajo matrimonio con Hannah. hija de Aarón Huntly, respetable ciudadano de Lyme. Por un tiempo Ebenezer Mack tuvo

17

algunos bienes y propiedades y "se granjeó la atención v respeto que siempre se brinda a los que viven en buenas circunstancias v siguen hábitos de estricta moralidad". Sin embargo, sobrevinieron algunos reveses y en sus últimos años quedó pobre. Fue padre de nueve hijos.

Abuelos maternos de José Smith.—Salomón, hijo de Ebenezer Mack, nació el 26 de septiembre de 1735 en Lyme, Estado de Connecticut. A la edad de veintiún años ofreció sus servicios a su país bajo el mando del capitán Henry, en el regimiento del coronel Whiting. Después de algunos años de servicio militar— en el curso del cual su vida fue milagrosamente preservada, a pesar de que tomó parte en varios combates sangrientos—fue licenciado honorablemente en Crown Point, en la primavera de 1759. Ese mismo año conoció a una joven profesora, Lydia Gates, hija de Nathan Gates, rico hacendado de East Haddam, Estado de Connecticut. Poco después de conocerse se casaron, y en 1761 Salomón y su esposa se trasladaron a Marlow, donde establecieron su residencia en un sitio despoblado. No había más que cuatro familias alrededor de ellos en una extensión de 60 kilómetros. Allí fue donde supo apreciar las excelentes virtudes de su esposa. "En vista de que los niños no podían ir a la escuela-escribió—ella se hizo cargo de su educación y cumplió con los deberes de una profesora como sólo una madre puede hacerlo. Preceptos, acompañados de ejemplos, dejaron impresiones inolvi-dables en sus tiernos pensamientos. Además de la educación ordinaria que ella les impartía, solía juntarlos al amanecer y al atardecer para enseñarles a orar, y mientras tanto les hacía ver la necesidad de amarse el uno al otro, así como de sentir devoción hacia Aquel que los había creado."

De esta manera quedaron inculcados en sus hijos las virtudes morales así como la fe en su Redentor.

Servicio patriótico de Salomón Mack.—En 1776, Salomón Mack se dió de alta en el ejército norteamericano. Por un tiempo estuvo con el ejército, pero más tarde formó parte de la marina. Con sus dos hijos, Jason y Stephen, tomó parte en una expedición de corso al mando del capitán Havens. Tuvieron algunas aventuras emocionantes en extremo, pero escaparon con muy poco daño. Su servicio militar duró en total unos cuatro años. Cuando fue licenciado, se mudó a Gilsum, Estado de New Hampshire, para establecerse allí. Debido a las campañas tan rigurosas de las dos guerras en que había prestado sus servicios, decayó su salud y padeció mucho durante sus últimos años. Su hijo Stephen se trasladó a Vermont y más tarde a Detroit, donde se dedicó a los negocios mercantiles y fue uno de los fundadores de esa ciudad. Durante la guerra de 1812 Stephen de nuevo prestó sus servicios a su país. Fue capitán durante el sitio de Detroit, y cuando su superior le mandó que rindiera la plaza, se negó a obedecer la orden. Haciendo pedazos su espada, la arrojó en el lago diciendo que nunca aceptaría tan vergonzoso acto mientras corriera por sus venas la sangre americana.

Tal era el carácter de los antepasados de José Smith.

http://bibliotecasud.blogspot.com/

18

CAPITULO 6

LA NIÑEZ DE JOSÉ SMITH 1805-1820

Nacimiento de José Smith el Profeta.—José Smith, hijo de Asael, nació en Topsfield el 12 de julio de 1781. A fines del siglo dieciocho estaba viviendo en Tunbridge, Estado de Vermont, donde tenía una buena granja y se dedicaba al cultivo de la tierra. Fue allí donde conoció a Lucy Mack, hija de Salomón Mack, y a la cual más tarde tomó por esposa. Lucy había ido a visitar a su hermano Stephen, que por esa época vivía en Tunbridge. Después de su matrimonio, José Smith siguió viviendo en el mismo lugar seis años más. En 1802 alquiló sus tierras y se trasladó a Randolph para dedicarse a los negocios mercantiles. Más tarde vendió su granja en Tunbridge y se mudó a Royalton, v luego a Sharon, donde nació su hijo José, el 23 de diciembre de 1805. En 1811 los Smith se trasladaron de Ver-mont a New Hampshire, donde proyectaron establecerse "y empezaron a ver con gozo y satisfacción" que la prosperidad coronaba sus esfuerzos. Igual que la mayor parte de los padres, estaban deseosos de dar algunas comodidades a sus hijos, junto con las ventajas de una educación. Sobre este anhelo la madre escribe:

Las primeras aflicciones de los Smith.—"En vista de que los niños no habían tenido mucha oportunidad de ir a la escuela, empezamos a hacer los arreglos para atender a este importante deber. Colocamos a Hyrum, nuestro segundo hijo, en una academia en Hanover: y mandamos a una escuela próxima a los demás que tenían la edad suficiente. Mientras tanto, mi esposo y yo estábamos haciendo cuanto esfuerzo nuestras habilidades nos permitían por el futuro bienestar y ventaja de la familia, y vimos que fue grandemente bendecido nuestro empeño."

Sin embargo, se malograron todos estos proyectos, porque una epidemia de tifo azotó el país, y todos los hijos de los Smith cayeron gravemente enfermos. Sofronia, la hija mayor, estuvo mucho tiempo a punto de morir, y sólo la Providencia Divina, invocada por medio de la oración, la salvó. José pudo reponerse de la fiebre, después de estar enfermo dos semanas, pero le quedó un agudo dolor en el hombro. Al principio se creía que era a consecuencia de alguna tercedura, pero más tarde se descubrió que provenía de otras causas. Se le había formado una bolsa de pus que se hizo necesario abrir. Su madre describe en esta manera vivida sus sufrimientos:

Grave aflicción de ]osé Smith. — "En cuanto la llaga se hubo vaciado, cesó el dolor en esa parte y le bajó como rayo (según él lo describió) por todo el costado hasta el tuétano del hueso de la pierna, que no tardó en agravarse. Cuando esto sucedió, mi pobre hijo exclamó en su desesperación: '¡Ay, papá, me duele tanto que no sé cómo podré aguantarlo!'

"Pronto empezó a hinchársele la pierna, y siguió padeciendo los más terribles dolores dos semanas más. En esos días yo lo llevaba en brazos la mayor parte del tiempo para calmar sus dolores hasta donde fuera posible. Como resultado de ello, yo misma me puse muy enferma, porque mi naturaleza no pudo soportar la angustia mental y el agotamiento físico.

La ternura de Hyrum Smith. — "Hyrum, en quien abundaban la ternura y el cariño, pidió permiso para tomar mi lugar; y como era un joven bueno y constante, se lo permitimos. A fin de facilitarle la tarea, acostamos a José sobre una cama baja, y Hyrum se sentaba al lado de su hermano, casi día y noche, oprimiendo entre sus manos la parte dolorida de la pierna para que éste pudiera soportar las punzadas, tan severas que apenas podía aguantarlas.

Se recurre a la ayuda médica.— "Al fin de tres semanas nos pareció prudente llamar de nuevo al cirujano. Cuando llegó, le hizo una incisión de veinte centímetros en el frente de la pierna, entre la rodilla y el tobillo, lo cual le alivió el dolor en gran manera, y el enfermo se sintió muy bien; pero cuando la herida empezó a cerrar, nuevamente le volvió el dolor con la fuerza de antes. "Regresó el médico, y en esta ocasión amplió la cortada, llegando hasta el hueso. Por segunda vez empezó a cerrar la herida, pero al grado que iba sanando, también comenzó a inflamarse; y así continuó la hinchazón hasta que nos pareció prudente consultar a varios médicos, los cuales decidieron, después de una conferencia, que no les quedaba más remedio que amputarle la pierna.

Se llega a un acuerdo. — "Poco después de haber tomado esta determinación, llegaron a la casa y

19

los recibimos en un cuarto donde José no pudiera oír. Habiéndose sentado, les pregunté: Señores ¿qué pueden hacer ustedes para curarle la pierna a mi hijo?' Me contestaron: No podemos hacer nada; ya le hemos abierto la pierna hasta el hueso y la hallamos tan infectada que no hay manera de curarla. Urge la amputación para salvarle la vida.'

"Sentí como si me hubiera herido un rayo. Me dirigí al cirujano principal: 'Dr. Stone, ¿no puede usted hacer un intento más? ¿No podría usted cortar alrededor del hueso y quitar la parte infectada para ver si tal vez sana la parte buena, y de esta manera salvarle la pierna? Usted no puede, no debe cortarle la pierna sin que lo intente una vez más. No le permitiré entrar en el cuarto hasta que usted me lo prometa.'

"Después de consultar entre sí unos minutos consintieron en atender a mi súplica, y entonces fueron a ver a mi hijo sufriente. Uno de los médicos, al acercarse a donde estaba acostado dijo:

"—Hemos venido otra vez.

"—Sí—respondió José—ya lo veo; pero no han venido para cortarme la pierna, ¿verdad?

"—No; tu madre nos ha rogado que hagamos un esfuerzo más, y a eso hemos venido.

"El cirujano principal, después de un momento de conversación, mandó que se trajera una cuerda para atar a José a la cama, pero éste se opuso. El doctor, sin embargo, insistió en que tendría que ser atado. Entonces José contestó con mucha determinación:

"—No, doctor, no me dejaré atar, porque puedo aguantar la operación mucho mejor si estoy libre.

"—Entonces, ¿quieres beber un poco de aguardiente?—le preguntó el doctor.

"—No—respondió José—ni una gota.

"—Entonces bebe un poco de vino; tienes que tomar algo o no podrás soportar la grave operación que vamos a tener que practicar.

" — ¡No!—exclamó José.—No beberé ni una gota de licor ni me dejaré atar; pero le diré lo que voy a hacer. Le diré a mi padre que se siente en la cama y me sostenga en sus brazos; entonces haré lo que sea necesario para que me saquen el hueso.

"Dirigiéndose a mí, dijo:

"—Mamá, quiero que usted salga del cuarto porque sé que no puede aguantar verme sufrir tanto; papá lo puede soportar, pero usted me ha cargado y me ha cuidado tanto que ya no tiene fuerzas.

Mirándome de lleno en la cara, con los ojos bañados de lágrimas, añadió:

"—Mamá, prométame que no se quedará. El Señor me ayudará, y sé que podré soportarlo.

"Obedecí su ruego, y después de colocar algunas sábanas dobladas debajo de su pierna enferma, me alejé alguna distancia de la casa para no poder oír.

La operación.—"Para empezar la operación, los médicos le taladraron el hueso de la pierna, primero por el lado donde estaba enfermo y entonces por el lado contrario. En seguida lo quebraron con unas pinzas, y de esta manera le sacaron algunos pedazos grandes del hueso. Cuando le quebraron el primer pedazo, José gritó tan fuertemente, que no pude aguantar y corrí a él.

Cuando entré en el cuarto, gritó: '¡Mamá, vuélvase, vuélvase! No quiero que entre. Trataré de soportarlo si usted se va . . .'

"Inmediatamente me hicieron salir del cuarto y no me dejaron entrar otra vez hasta que hubieron terminado la operación. Después que acabaron, pusieron a José sobre una cama limpia, quitaron todas las manchas de sangre que había en el cuarto y alzaron los instrumentos que habían usado en la operación; sólo entonces se me permitió entrar otra vez.

Es sanado.—"José inmediatamente empezó a sanar, y desde ese momento siguió mejorando hasta que recuperó su fuerza y salud. Habiéndose restaurado lo suficiente para viajar, fue a visitar a su tío en Salem, con la esperanza de que el aire del mar le hiciera bien, y en esto no salió contrariado."

El traslado a Nueva York.— Todo un año tuvo la familia que contender con enfermedades continuas; y esto, junto con tres años consecutivos de malas cosechas, los dejó en circunstancias

20

críticas. Tanto se desanimaron, que resolvieron trasladarse al clima más moderado y región más fértil de la parte occidental de Nueva York, donde tendrían mejor oportunidad para recuperarse de sus pérdidas. En cuanto pudieron hacer los arreglos y liquidar sus deudas, José Smith y su familia se mudaron a Pal-myra, Estado de Nueva York, a unos 480 kilómetros de su antigua casa en New Hampshire. Los miembros de la familia entonces consultaron entre sí el curso que habían de seguir. Por último se determinó comprar unas cuarenta hectáreas de tierra, como a tres kilómetros al sur de Palmyra. Debe tenerse presente que la parte occidental de Nueva York se hallaba mayormente despo-blada en ese tiempo. Los estados de Ohío, Michigan e Illinois, estaban casi sin explorar; y del otro lado del gran río Misisipí había tierras que apenas si se conocían. Más de diez años después, el Señor, refiriéndose a Misurí en una revelación dada a José Smith, dijo que se hallaba en las "fronteras de los lamanitas".

Se compra una casa.—Cuando se trasladaron a Palmyra, dos de los jóvenes, Alvin y Hyrum, prestaron mucha ayuda en la construcción de la nueva casa. Junto con su padre empezaron a desmontar las tierras recientemente adquiridas, porque estaban cubiertas de árboles. Esta condición generalmente prevalecía en aquella parte del país hace cien años. Durante el primer año desmontaron unas doce hectáreas—en sí una tarea bastante grande—además de trabajar a jornal de cuando en cuando, según se les presentaba la oportunidad, a fin de tener con qué pagar sus obligaciones. De manera que el primer año pudieron hacer casi todo el primer pago del terreno, que durante ese tiempo no estaba en condición de ser cultivado. La madre, con su infatigable industria, se dedicó a la tarea de ayudar a suministrar las necesidades de la casa, y logró buen éxito, vendiendo manteles de goma pintados a mano, para lo cual era muy diestra.

Se mudan a Manchester.—A los cuatro años de haber llegado a Palmyra, los Smith se trasladaron a sus tierras, donde construyeron una casa de troncos de cuatro cuartos, a la que más tarde añadieron otras piezas para dormir. Fue mientras vivían en esta casa que José recibió sus gloriosas visiones. Se había proyectado la construcción de una casa más amplia bajo la dirección de Alvin, el hijo mayor, que tenía el deseo de ver a sus padres en un hogar cómodo. Había expresado la esperanza de preparar un cuarto donde pudieran sentarse su padre y madre con toda comodidad, y no permitir que trabajaran tanto como hasta entonces lo habían hecho. Fue en realidad un pensamiento y deseo nobles, pues sus padres efectivamente habían trabajado y se habían afanado mucho en medio de las tribula-ciones y aflicciones que los llevó a la pobreza.

La muerte de Alvin Smith.—Alvin no vivió para realizar su proyecto ni para ver el cumplimiento de sus sueños. En el otoño de 1824 se erigió la armazón para la casa nueva y se consiguió el material necesario para completarla; pero en noviembre de ese año, Alvin cayó enfermo y murió el día 19 del mes a los veintisiete años de edad. Vivió para enterarse de la visita del Padre y del Hijo, y la aparición de Moroni, y se convenció de que aquellas cosas eran ciertas. Murió orando por su hermano menor, José, y le aconsejó que fuera fiel a la gran obra que le había sido confiada. Se dice que Alvin fue un "joven de singular bondad y disposición, benigno y amable".

La mano de la providencia.—Aunque difíciles de sobrellevar, las muchas adversidades de los Smith redundaron, mediante la providencia del Señor, en beneficio para ellos. Si hubiesen permanecido en Vermont o New Hampshire, quizá los fines del Señor no se habrían realizado tan cabalmente. Tenía una obra grande para el joven José, y fue menester que la familia se mudara al sitio donde se habría de efectuar. Por tanto, la mano del Señor los condujo por el valle de la tribulación al lugar que les había preparado.

http://bibliotecasud.blogspot.com/

21

CAPITULO 7

LA VISION 1820

La propia historia de José Smith.—Jamás se ha relatado la maravillosa visión del Padre y del Hijo concedida a José Smith, en una forma tan eficaz y clara como él mismo lo ha hecho. Por tanto, se repite aquí con la sencillez completa con que él la narró.

"Durante el segundo año de nuestra residencia en Mán-chester, surgió en la región donde vivíamos una agitación extraordinaria sobre el tema de la religión. Empezó entre los metodistas, pero pronto se generalizó entre todas las sectas de la comarca. En verdad, parecía repercutir en toda la región, y grandes multitudes se unían a los diferentes partidos religiosos, ocasionando no poca agitación y división entre la gente; pues unos gritaban: '¡He aquí!' y otros; '¡He allí!' Unos contendían a favor de la fe metodista, otros a favor de la presbiteriana y otros a favor de la bautista. Porque a pesar del gran amor expresado por los conversos de estas distintas creencias al tiempo de su conversión, y del gran celo manifestado por los clérigos respectivos, que activamene suscitaban y fomentaban este cuadro singular de sentimientos religiosos—a fin de lograr convertir a todos, como se complacían en decir, pese a la secta que fuere— sin embargo, cuando los convertidos empezaron a dividirse, unos con este partido y otros con aquél, se vio que los supuestos buenos sentimientos, tanto de los sacerdotes como de los prosélitos, eran más fingidos que verdaderos; porque siguió una escena de gran confusión y malos sentimientos—sacerdote con-tendiendo con sacerdote, y prosélito con prosélito—de modo que toda esa buena voluntad del uno para con el otro, si alguna vez la abrigaron, ahora se perdió completamente en una lucha de palabras y contienda de opiniones.

"Para entonces yo había entrado en los quince años. La familia de mi padre se convirtió a la fe presbiteriana; y cuatro de ellos ingresaron a esa iglesia, a saber, mi madre Lucy, mis hermanos Hyrum y Samuel Hárrison, y mi hermana Sofronia.

Una época de agitación religiosa.—"Durante estos días de tanta agitación, invadieron mi mente una seria reflexión y gran inquietud; pero no obstante la intensidad de mis sentimientos, que a menudo eran punzantes, me conservé apartado de todos estos grupos, aunque concurría a sus respectivas juntas cada vez que la ocasión me lo permitía. Con el transcurso del tiempo llegué a favorecer un tanto la secta metodista, y sentí cierto deseo de unirme a ella, pero eran tan grandes la confusión y contención entre las diferentes denominaciones, que era imposible que una persona tan joven como yo, y sin ninguna experiencia en cuanto a los hombres y las cosas, llegase a una determinación precisa sobre quién tendría razón y quién no. Tan grande e incesante eran el clamor y alboroto, que a veces mi mente se agitaba en extremo. Los presbiterianos estaban decididamente en contra de los bautistas y los metodistas, y se valían de toda la fuerza, tanto del razonamiento así como de la sofistería, para demostrar los errores de éstos, o cuando menos, hacer creer a la gente que estaban en error. Por otra parte, los bautistas y metodistas, a su vez, se afanaban con el mismo celo para establecer sus propias doctrinas y refutar las demás.

Se pone a prueba la promesa de Santiago. — "En medio de esta guerra de palabras y tumulto de opiniones, a menudo me decía a mí mismo: ¿Qué se puede hacerr ¿Cuál de todos estos partidos tiene razón; o están todos en error? Si uno de ellos es verdadero, ¿cuál es, y cómo podré saberlo? Agobiado bajo el peso de las graves dificultades que provocaban las contiendas de estos partidos religiosos, un día estaba leyendo la Epístola de Santiago, primer capítulo y quinto versículo, que dice: Si alguno de vosotros tiene falta de sabiduría, pídala a Dios, el cual da a todos abundantemente y sin reproche, y le será dada.

Ningún pasaje de las Escrituras jamás penetró el corazón de un hombre con más fuerza que éste en esta ocasión el mío. Pareció introducirse con inmenso poder en cada fibra de mi corazón. Lo medité repetidas veces, sabiendo que si alguien necesitaba sabiduría de Dios, esa persona era yo; porque no sabía qué hacer, y a menos que pudiera obtener mayor conocimiento del que hasta

22

entonces tenía, jamás llegaría a saber; porque los maestros religiosos de las diferentes sectas interpretaban los mismos pasajes de las Escrituras de un modo tan distinto, que destruía toda esperanza de resolver el problema recurriendo a la Biblia. Finalmente llegué a la conclusión de que tendría que permanecer en tinieblas y confusión, o, de lo contrario, hacer lo que Santiago aconsejaba, esto es, recurrir a Dios. Al fin tomé la determinación de pedir a Dios, habiendo decidido que si El daba sabiduría a quienes carecían de ella, y la impartía abundantemente y sin reprochar, yo podría intentarlo. Por consiguiente, de acuerdo con esta resolución mía de recurrir a Dios, me retiré al bosque para hacer la prueba. Fue en la mañana de un día hermoso y despejado, a principios de la primavera de 1820. Era la primera vez en mi vida que hacía tal intento, porque en medio de toda mi ansiedad, hasta ahora no había procurado orar vocalmente.

La visión.—"Después de apartarme al lugar que previamente había designado, mirando a mi derredor y encontrándome solo, me arrodillé y empecé a elevar a Dios los deseos de mi corazón. Apenas lo hube hecho, cuando súbitamente se apoderó de mí una fuerza que completamente me dominó, y surtió tan asombrosa influencia en mí, que se me trabó la lengua, de modo que no pude hablar. Una espesa niebla se formó alrededor de mí, y por un tiempo me pareció que estaba destinado a una destrucción repentina.

"Mas esforzándome con todo mi aliento para pedirle a Dios que me librara del poder de este enemigo que se había apoderado de mí, y en el momento preciso en que estaba para hundirme en la desesperación y entregarme a la destrucción'—no a una ruina imaginaria, sino al poder de un ser efectivo del mundo invisible que ejercía esta fuerza tan asombrosa como yo nunca había sentido en ningún otro ser—precisamente en este momento de tan grande alarma vi una columna de luz más brillante que el sol, directamente arriba de mi cabeza; v esta luz gradualmente descendió hasta descansar sobre mí.

"No bien se apareció, me sentí libre del enemigo que me había sujetado. Al reposar la luz sobre mí, vi en el aire arriba de mí a dos Personajes, cuyo fulgor y gloria no admiten descripción. Uno de ellos me habló, llamándome por mi nombre, y dijo, señalando al otro: '¡Este es mi Hijo Amado: Escúchalo!'

"Había sido mi objeto recurrir al Señor para saber cuál de todas las sectas era la verdadera, a fin de saber a cuál unirme. Por tanto, luego que me hube recobrado lo suficiente para poder hablar, pregunté a los Personajes que estaban en la luz arriba de mí, cuál de todas las sectas era la verdadera, y a cuál debería unirme. Se me contestó que no debía unirme a ninguna, porque todas estaban en error; y el Personaje que me habló dijo que todos sus credos eran una abominación a su vista; que todos aquellos profesores se habían pervertido; que 'con sus labios me honran pero su corazón está lejos de mí; enseñan como doctrinas mandamientos de hombres, teniendo apariencia de piedad, mas negando la eficacia de ella'. De nuevo me mandó que no me afiliara con ninguna de ellas; y muchas otras cosas me dijo que no puedo escribir en esta ocasión. Cuando otra vez volví en mí, me encontré de espaldas mirando hacia el cielo.

"Al retirarse la luz, me quedé sin fuerzas, pero poco después, habiéndome recobrado hasta cierto punto, volví a casa. Al apoyarme sobre la mesilla de la chimenea, mi madre me preguntó si algo me pasaba. Yo le contesté: 'Pierda cuidado, todo está bien; estoy en bastante buena condición'. Entonces le dije: 'He sabido a satisfacción mía que el presbiterianismo no es verdadero.'

Oposición sectaria. — "Parece que desde los años más tiernos de mi vida el adversario sabía que yo estaba destinado a perturbar y molestar su reino; de lo contrario, ¿por qué habían de combinarse en mi contra los poderes de las tinieblas? ¿Cuál era el motivo de la oposición y persecución que se desató contra mí casi desde mi infancia?

"A los pocos días de haber visto esta visión, me encontré por casualidad en compañía de uno de los ministros metodistas, uno muy activo en la ya mencionada agitación religiosa, y hablando con él de asuntos religiosos, aproveché la oportunidad para relatarle la visión que había visto. Su

23

conducta me sorprendió grandemente; no sólo trató mi narración livianamente, sino con mucho desprecio, diciendo que todo aquello era del diablo; que no había tales cosas como visiones y revelaciones en esos días; que todo eso había cesado con los apóstoles, y que no volvería a haber más.

"Sin embargo, no tardé en descubrir que mi relato había despertado mucho prejuicio en contra de mí entre los profesores de religión, y fue la causa de una fuerte persecución, cada vez mayor; y aunque no era yo sino un muchacho desconocido, apenas entre los catorce y quince años de edad, y tal mi posición en la vida que no era un joven de importancia alguna en el mundo, sin embargo, los hombres en altas posiciones se fijaban en mí lo suficiente para agitar el sentimiento público en mi contra y provocar con ello una amarga persecución; y esto fue general entre todas las sectas: todas se unieron para perseguirme.

Reflexiones de José Smith.—"En aquel tiempo me fue motivo de seria reflexión, v frecuentemente lo ha sido desde entonces; cuán extraño que un muchacho desconocido de poco más de catorce años, v además, uno que estaba bajo la necesidad de ganarse un escaso sostén con su trabajo diario, fuese considerado persona de importancia suficiente para llamar la atención de los grandes personajes de las sectas más populares del día; v a tal grado, que suscitaba en ellos un espíritu de la más rencorosa persecución y vilipendio. Pero extraño o no, así aconteció; y a menudo fue motivo de mucha tristeza para mí. Sin embargo, no por esto dejaba de ser un hecho el que yo hubiera visto una visión. He pensado desde entonces que me sentía igual que Pablo, cuando presentó su defensa ante el rey Agripa y refirió la visión en la que vio una luz y oyó una voz. Mas con todo, fueron pocos los que lo creyeron; unos dijeron que estaba mintiendo; otros, que estaba loco; y se burlaron de él y lo vituperaron. Pero nada de esto destruyó la realidad de su visión. Había visto una visión, y él lo sabía, y toda la persecución debajo del cielo no iba a cambiar ese hecho; y aunque lo persiguieran hasta la muerte, aún así, sabía, y sabría hasta su último aliento, que había visto una luz así como oído una voz que le habló; y el mundo entero no iba a poder hacerlo pensar o creer lo contrario.

"Así era conmigo. Yo efectivamente había visto una luz, y en medio de la luz vi a dos Personajes, los cuales en realidad me hablaron; v aunque se me odiaba y perseguía por decir que había visto una visión, no obstante, era cierto; y mientras me perseguían, y me censuraban, y decían falsamente toda clase de mal en contra de mí por afirmarlo, yo pensaba en mi corazón: ¿Por qué me persiguen por decir la verdad? En realidad he visto una visión, y ¿quién soy yo para oponerme a Dios? ¿o por qué quiere el mundo hacerme negar lo que realmente he visto? Porque había visto una visión; yo lo sabía y comprendía que Dios lo sabía; y no podía negarlo, ni osaría hacerlo; por lo menos, sabía que haciéndolo, ofendería a Dios y caería bajo condenación.

"Mi mente ya estaba satisfecha en lo que concernía al mundo sectario: que mi deber era no unirme con ninguno de ellos, sino permanecer como estaba hasta que se me dieran más instruc-ciones. Había descubierto que el testimonio de Santiago es cierto: que si el hombre carece de sabiduría, puede pedirla a Dios y obtenerla sin reproche."

El gran honor de José Smith.—No existe ningún relato en la historia o la revelación, de que en alguna ocasión anterior, el Padre y el Hijo le hayan aparecido en su gloria a un ser mortal. Sumamente maravilloso fue el honor que se confirió a este humilde joven. Grande fue su fe; tan grande así, que, como el hermano de Jared, pudo penetrar el velo y ver la gloria de estos Seres santos, cuya gloria reposó sobre él. Si no le hubiera hecho sombra este poder, no habría podido resistir su presencia, porque su fulgor era mucho mayor que el del sol al mediodía. Por tanto, no fue por el poder del ojo natural que él vio esta gran Visión, sino con la ayuda de los ojos del espíritu. El hombre natural, sin la gracia salvadora del poder del Señor, no puede ver su presencia de esta manera, porque sería consumido. José Smith, mediante el poder del Señor, pudo ver la presencia del Gran Creador y su Hijo Glorificado, porque se dignaron honrarlo con su presencia y conversar con él.

Los cielos ya no están sellados.—Los cielos cesaron de ser como de bronce. El hombre ya

24

no estaría obligado a tropezar y palpar a obscuras por más tiempo. Se dió a conocer la salvación, y las buenas nuevas iban a ser proclamadas, como con el son de potente trompeta, hasta los extremos de la tierra. Se aproximaba el fin del reinado de Satanás, y en breve iba a proclamarse el mensaje a toda nación, tribu, lengua y pueblo.

El mundo rechaza la visión.—Con razón pudo regocijarse José Smith. ¡Ahora poseía un conocimiento mayor que todos los profesores y ministros del mundo! Era natural su deseo de que otros compartieran su gozo, de comunicarles su maravillosa información. ¡Se la proclamaría con gozo; pues ciertamente se alegrarían de recibirla y se regocijarían con él! Pero lo esperaba una gran desilusión, porque unánimemente se rechazó su mensaje. Sólo los miembros de su familia quisieron creer. Los hombres instruidos lo trataron con desprecio, aunque no era sino un jovencito. Lo avergonzaron y se burlaron de él, y en lugar de ser recibido con el espíritu de amor y gratitud por haber revelado aquel glorioso mensaje de verdad, tuvo que contender con el espíritu del desprecio y el rencor. Con tristeza aprendió a guardar silencio y a esperar la luz adicional e inspiración que se le habían prometido. Aunque todo el mundo se burlaba y sus amigos anteriores lo ridiculizaban, él sabía que había visto la visión. Había un Amigo a quien él ahora podía recurrir y derramar su alma con la humilde esperanza de recibir ánimo y ayuda. ¿Qué importaba que todo el mundo se burlara, si el Hijo del Hombre escuchaba su humilde ruego?

No es extraño que se haya rechazado el mensaje.—Sin embargo, al reflexionarlo, no nos parece raro que el mundo haya rechazado este mensaje de luz y verdad, porque el Señor dijo muchos siglos antes: "Los hombres amaron más las tinieblas que la luz porque sus obras eran malas." Y en lo que respecta a los sacerdotes, ¿no estaban en peligro sus artificios? El mensaje comunicado por el Dios de los cielos al joven vidente era decisivo en extremo. Se había declarado, en lenguaje fácil de entender, que los credos de los hombres no concordaban con su evangelio. No era un mensaje muy agradable para los ministros religiosos del día. Además, la visión había desquiciado las tradiciones de los tiempos, y de una manera enfática impugnaba y refutaba las doctrinas que se predicaban en las iglesias. El mundo enseñaba y creía que el canon de las Escrituras estaba completo; que no habría, ni podía haber más revelación; que las visitas de ángeles habían cesado con los primeros padres cristianos y que tales cosas habían dejado de ser para siempre jamás. También se enseñaba la doctrina de que el Padre, el Hijo y el Espíritu Santo eran seres incomprensibles, sin cuerpo, partes o pasiones. La revelación del Padre y del Hijo, en calidad de personas separadas, cada cual con un cuerpo tangible a semejanza del cuerpo del hombre, significaba el exterminio de esta doctrina, así como de la doctrina de los cielos sellados. El mundo sostenía que no debía esperarse la perfección en la religión o en la organización de la Iglesia de Cristo, sino que los hombres debían guiarse por su propia razón humana para interpretar la palabra del Señor declarada en las Escrituras.

Atrevida denuncia de las falsas doctrinas.—La intrépida denuncia de todas estas enseñanzas y tradiciones tergiversadas, aunque expresada con sencillez confiada por un humilde joven de catorce años de edad, ciertamente no iba a ser motivo de gozo v tranquilidad para aquellos que creían en sus antiguas tradiciones y las amaban con el alma. No obstante, tenían que comunicarse las nuevas, porque en el mundo había miles de almas honradas que en igual manera estaban rogando que nuevamente fuese restaurada la luz del evangelio eterno y volviera a proclamarse por testimonio el mensaje de salvación para que llegara el fin de la injusticia.

http://bibliotecasud.blogspot.com/

25

CAPITULO 8

LA VISITA DE MORONI 1823-1827

La vida de José Smith entre 1820 y 1823. — "Seguí con mis ocupaciones comunes de la vida— dice el Profeta en su historia—hasta el veintiuno de septiembre de mil ochocientos veintitrés, sufriendo continuamente severa persecución de manos de toda clase de individuos, tanto religiosos como irreligiosos, por motivo de que yo seguía afirmando que había visto una visión.

"Durante el tiempo que transcurrió entre la ocasión en que vi la visión y el año mil ochocientos veintitrés—habiéndoseme prohibido unirme a las sectas religiosas del día, cualquiera que fuese, teniendo pocos años, y perseguido por aquellos que debieron haber sido mis amigos y haberme tratado con bondad; y si me creían deludido, haber procurado de una manera propia v cariñosa rescatarme— me vi suieto a toda especie de tentaciones: v. juntándome con toda clase de personas, frecuentemente cometía muchas imprudencias y manifestaba las debilidades de la juventud v las flaquezas de la naturaleza humana, lo cual, me da pena decirlo, me condujo a diversas tentaciones, ofensivas a la vista de Dios. Esta confesión no es motivo para que se me juzgue culpable de cometer pecados graves o malos, porque jamás hubo en mi naturaleza tal disposición. Pero sí fui culpable de levedad, y en ocasiones me asociaba con compañeros joviales, etc., cosa que no correspondía con la conducta que había de guardar uno que había sido llamado de Dios como yo. Mas esto no será muy extraño para el que se acuerde de mi juventud y conozca mi jovial temperamento natural.

"Como consecuencia de estas cosas, solía sentirme censurado a causa de mis debilidades e imperfecciones. De modo que en la noche del va mencionado día veintiuno de septiembre, después de haberme retirado a mi cama, me puse a orar, pidiéndole a Dios Todopoderoso perdón de todos mis pecados e imprudencias; y también una manifestación, para saber de mi condición y posición ante El; porque tenía la más completa confianza de obtener una manifestación divina, como previamente la había tenido.

La aparición de Moroni. — "Encontrándome así en el acto de suplicar a Dios, vi que se aparecía una luz en mi cuarto, y que siguió aumentando hasta que la pieza quedó más iluminada que al mediodía; cuando repentinamente se apareció un personaje al lado de mi cama, de pie en el aire, porque sus pies no tocaban el suelo. Llevaba puesta una túnica suelta de una blancura exquisita. Era una blancura que excedía cuanta cosa terrenal jamás había visto yo; ni creo que exista objeto alguno en el mundo que pudiera presentar tan extraordinario brillo y blancura. Sus manos estaban desnudas, y también sus brazos, un poco más arriba de las muñecas; y en igual manera los pies, así como las piernas, poco más arriba de los tobillos. También tenía descubiertos la cabeza y el cuello, y pude darme cuenta de que no llevaba puesta más ropa que esta túnica, porque estaba abierta de tal manera que podía verle el pecho. No sólo tenía su túnica esta blancura singular, sino que toda su persona brillaba más de lo que se puede describir, y su faz era como un vivo relámpago. El cuarto estaba sumamente iluminado, pero no con la brillantez que había en torno de su persona. Cuando lo vi por primera vez, tuve miedo; mas el temor pronto se apartó de mí.

Es revelado el Libro de Mormón. — "Me llamó por mi nombre, y me dijo que era un mensajero enviado de la presencia de Dios, y que se llamaba Moroni; que Dios tenía una obra para mí, y que entre todas las naciones, tribus y lenguas se tomaría mi nombre para bien y mal, o que se iba a hablar bien o mal de mí entre todo pueblo.

"Dijo que se hallaba depositado un libro, escrito sobre planchas de oro, el cual daba una relación de los antiguos habitantes de este continente, así como del origen de su procedencia. También declaró que en él se encerraba la plenitud del evangelio eterno cual el Salvador lo había comunicado a los antiguos habitantes. Asimismo, que junto con las planchas estaban depositadas dos piedras en aros de plata, las cuales, aseguradas a un pectoral, formaban lo que se llamaba el Urim y Tumim; que la posesión y uso de estas piedras era lo que constituía a los videntes de los días antiguos o anteriores, y que Dios las había preparado para la tradución del libro.

Moroni cita a los antiguos profetas.—"Después de decirme estas cosas, empezó a repetir las

26

profecías del Antiguo Testamento. Primero citó parte del tercer capítulo de Malaquías, y también el cuarto o último capítulo de la misma profecía, aunque variando un poco de la manera en que se halla en nuestra Biblia. En lugar de repetir el primer versículo cual se halla en nuestros libros, lo hizo de esta manera:

"Porque he aquí, viene el día que arderá como un horno, y todos los soberbios, si, todos los que obran inicuamente, arderán como rastrojo, porque los que vienen los quemarán, dice el Señor de los Ejércitos, de modo que no les dejará ni raíz ni rama.

"Entonces citó el quinto versículo en esta forma: He aquí, yo os revelaré el sacerdocio por la mano de Elias el profeta, antes de la venida del graixde y terrible día del Señor.

"También expresó el siguiente versículo de otro modo: Y él plantará en el corazón de los hijos las promesas hechas a los padres, y el corazón de los hijos se volverá a sus padres. De no ser así, toda la tierra sería totalmente asolada en su venida.

"Aparte de éstos, repitió el capítulo once de Isaías, diciendo que estaba para cumplirse; y también los versículos veintidós y veintitrés del tercer capítulo del libro de Los Hechos, tal como se hallan en nuestro Nuevo Testamento. Declaró que ese profeta era Cristo, pero que aún no había llegado el día en que "toda alma que no oiga a aquel profeta será desarraigada del pueblo", sino que pronto llegaría.

"Citó, además, desde el versículo veintiocho hasta el último, del segundo capítulo de Joel, e indicó que todavía no se cumplía, pero que se realizaría en breve, y también declaró que pronto entraría la plenitud de los gentiles. Repitió muchos otros pasajes de las Escrituras y propuso muchas explicaciones que no pueden mencionarse aquí.

La amonestación de Moroni.— "Por otra parte, me manifestó que cuando yo recibiera las planchas de que él había hablado—porque aún no había llegado el tiempo para obtenerlas — no habría de enseñarlas a nadie, ni el pectoral con el Urim y Tumim. sino únicamente a aquellos a quienes se me mandase que las enseñara; si lo hacía sería destruido. Mientras hablaba conmigo acerca de las planchas, se manifestó a mi mente la visión de tal modo que pude ver el lugar donde estaban deposi-tadas; y con tanta claridad v distinción, que reconocí el lugar cuando lo visité.

"Después de esta comunicación, vi que la luz en el cuarto empezaba a juntarse en derredor del personaje que me había estado hablando, v así continuó hasta que el cuarto una vez más quedó a obscuras, exceptuando alrededor de su persona inmediata, cuando vi que repentinamente se abrió, como si fuera, un conducto directamente hasta el cielo, y ascendió hasta desaparecer por completo, y el cuarto quedó tal como había estado antes de aparecerse esta luz celestial.

La segunda aparición de Moroni. — "Me quedé reflexionando la singularidad de este cuadro, y maravillándome grandemente de lo que me había dicho este mensajero extraordinario, cuando en medio de mi meditación de pronto descubrí que mi cuarto empezaba a iluminarse de nuevo, y, como si fuera en un instante, el mismo mensajero celestial apareció una vez más al lado de mi cama.

"Empezó, y otra vez me dijo las mismísimas cosas que me había relatado en su primera visita, sin la menor variación; después de lo cual me informó de grandes juicios que vendrían sobre la tierra, con grandes desolaciones causadas por el hambre, la espada y pestilencias; y que esos penosos juicios vendrían sobre la tierra en esta generación. Habiéndome referido estas cosas, de nuevo ascendió como lo había hecho anteriormente.

La tercera aparición de Moroni. — "Ya para entonces eran tan profundas las impresiones que se habían grabado en mi mente, que el sueño había huido de mis ojos, y yacía dominado por el asombro de lo que había visto y oído. Pero cuál no sería mi sorpresa al ver de nuevo al mismo mensajero al lado de mi cama, y oírlo repasar o repetir las mismas cosas que antes; y añadió una advertencia, diciéndome que Satanás procuraría inducirme (a causa de la situación indigente de la familia de mi padre) a que obtuviera las planchas con el fin de hacerme rico. Esto me lo prohibió, y dijo que al obtener las planchas no debería tener presente más objeto que el de glorificar a Dios; y que ningún otro propósito habría de influir en mí sino el de edificar su reino. De lo contrario, no podría obtenerlas. Después de esta tercera visita, de nuevo ascendió al cielo como antes, y otra vez me quedé meditando la extrañeza de lo que acababa de experimentar; cuando casi inmediatamente después que el mensajero celestial hubo ascendido la tercera vez. cantó el gallo, y vi que estaba amaneciendo; de modo que nuestras

27

conversaciones deben haber durado toda aquella noche.

La cuarta aparición de Moroni. — "Poco después me levanté de mi cama y, como de costumbre, fui a desempeñar las faenas necesarias del día; pero al querer trabajar como en otras ocasiones, hallé que se me habían agotado a tal grado las fuerzas, que me sentía completamente incapacitado. Mi padre, que andaba trabajando cerca de mí, vio que algo me sucedía y me dijo que me fuera para la casa. Partí de allí con la intención de volver a casa, pero al querer cruzar el cerco para salir del campo en el que estábamos, se me acabaron completamente las fuerzas, caí inerte al suelo y por un tiempo no estuve consciente de nada. Lo primero que pude recordar fue una voz que me hablaba, llamándome por mi nombre. Alcé la vista y vi al mismo mensajero, arriba de mi cabeza, rodeado de luz como antes. Entonces me relató otra vez todo lo que me había referido la noche anterior, y me mandó que fuera a mi padre y le hablara acerca de la visión y mandamientos que había recibido. Obedecí; regresé a donde estaba mi padre en el campo y le declaré todo el asunto. Me respondió que era de Dios, y me dijo que fuera e hiciera lo que el mensajero me había mandado. Salí del campo y fui al lugar donde el mensajero me había dicho que estaban depositadas las planchas, y debido a la claridad de la visión que había visto tocante al lugar, en cuanto llegué allí lo reconocí.

El Cerro de Cumora. — "Cerca de la aldea de Mánchester, Condado de Ontario. Estado de Nueva York, se levanta una colina de tamaño regular, y la más elevada de todas las de la comarca. Por el costado occidental del cerro, no lejos de la cima, debajo de una piedra de buen tamaño, yacían las planchas, depositadas en una caja de piedra. En el centro, y por la parte superior, esta piedra era gruesa y redonda, pero más delgada hacia los extremos; de manera que se podía ver la parte céntrica sobre la superficie del suelo, mientras que alrededor de la orilla estaba cubierta de tierra.

"Habiendo quitado la tierra, conseguí una palanca que logré introducir debajo de la orilla de la piedra, y con un ligero esfuerzo la levanté. Miré dentro de la caja, y efectivamente vi allí las planchas, el Urim y Tumim y el pectoral, como lo había dicho el mensajero. La caja en que se hallaban estaba hecha de piedras, colocadas en una especie de cemento. En el fondo de la caja había dos piedras puestas transversalmente. y sobre éstas descansaban las planchas y los otros objetos que las acompañaban.

"Intenté sacarlas, pero me lo prohibió el mensajero; y de nuevo se me informó que aún no había llegado el tiempo de sacarlas, ni llegaría sino hasta después de cuatro años a partir de esa fecha; pero me dijo que debería ir a ese lugar precisamente un año después, y que me esperaría allí; y que había de seguir haciéndolo así hasta que llegara el tiempo para obtener las planchas.

Las cuatro visitas anuales al cerro. —"De acuerdo con lo que se me había mandado, acudía al fin de cada año, y en esa ocasión encontraba allí al misino mensajero, y en cada una de nuestras entrevistas recibía de él instrucciones v conocimiento concernientes a lo que el Señor iba a hacer, y cómo y en qué manera se conduciría su reino en los últimos días.

"Debido a que las condiciones económicas de mi padre se hallaban sumamente limitadas, nos veíamos obligados a trabajar con nuestras manos, a jornal y de otras maneras, según se presentaba la oportunidad. A veces estábamos en casa, a veces fuera de casa: y trabajando continuamente podíamos ganarnos un sostén más o menos cómodo."

La tentación de José Smith.—Mientras José Smith se dirigía al Cerro de Cumoraa aquella primera y memorable ocasión, le sobrevinieron muchas emociones discordantes. La familia de su padre se hallaba sumamente pobre y en seria condición económica. Sus acreedores los estaban abrumando penosamente. El adversario de toda justicia aprovechó esta situación para tentar gravemente al joven con todo su poder. Las planchas del libro eran de oro y tendrían un alto valor intrínseco. ¿No podrían emplearse para aliviar la condición económica de la familia? ¿ o no habría con las planchas alguna otra cosa que pudiera utilizarse para ese propósito? Estos fueron los pensamientos que Satanás puso en su corazón mientras se aproximaba al cerro, y por lo pronto quedó olvidada la amonestación del ángel.

Ninguna dificultad tuvo en dar con el sitio donde estaban escondidos los anales. No fue sino cuestión de un momento limpiar la tierra y con una palanca levantar la piedra que servía de tapa a la caja que contenía el sagrado tesoro. Allí, ante él. sobre dos piedras colocadas transversalmente en la caja, vió los anales. Con ellos estaba el Urim y Tumim, dos piedras transparentes en aros de plata y

28

unidas al pectoral, tal como el ángel lo había descrito. Quedó maravillado. Extendiendo la mano intentó levantar las planchas, pero recibió una sacudida violenta que hasta cierto grado lo dejó sin fuerzas. Después de un momento de vacilación, lo intentó por segunda vez, pero recibió un golpe más fuerte que el primero. Ignoraba la causa de ello, porque suponía que todo lo que necesitaba hacer para sacar las planchas era tener la fuerza física y hacer el intento. Por tercera vez extendió la mano para tomar las planchas, v de nuevo recibió un golpe con tanta violencia que le agotó las fuerzas y lo dejó impotente. En medio de su gran agitación, y sin meditar, exclamó; "¿Por qué no puedo obtener el libro?" "Porque no has guardado los mandamientos del Señor" — le contestó una voz a su lado. Alzando la vista, se asombró de ver al mensajero celestial que lo había visitado anteriormente.

Manifestación de los poderes del bien y del mal.—Con humilde arrepentimiento recurrió al Señor en oración. Le fue despejada su visión, la gloria del Señor brilló alrededor de él y sintió la dulce influencia del poder de la rectitud. Mientras veía esta visión, el ángel le dijo: "¡Mira!"; y José vió al príncipe de las tinieblas, rodeado de su innumerable comparsa de secuaces en toda su furia diabólica. Al pasar delante de él la visión del maligno, el ángel dijo: "Todo esto es manifestado, lo bueno y lo malo, lo santo y lo impuro, la gloria de Dios y el poder de las tinieblas, para que de aquí en adelante conozcas los dos poderes y nunca seas dominado por el maligno. He aquí, lo que insta y guía a lo bueno y a hacer el bien es de Dios, y si no hace esto, viene del maligno. Es el que llena de maldad el corazón de los hombres para que anden en las tinieblas y blasfemen a Dios; y puedes saber desde ahora que sus vías llevan a la destrucción; pero el sendero de la santidad es paz y reposo."

También se le informó a José que aquellos anales habían sido depositados para la gloria de Dios, porque contenían la plenitud del evangelio tal como se dió a los antiguos habitantes de este continente americano, y tendría que aparecer por el poder de Dios. Además, que la traducción iría a los gentiles, muchos de los cuales creerían, y después iría a la casa de Israel, de entre quienes también muchos serían convertidos a la Iglesia de Cristo.

El valor de la lección del Profeta.—La lección que José Smith aprendió en esta ocasión fue para él de beneficio duradero. Desde ese día reconoció el poder del maligno y quedó preparado para resistir la tentación. Muchos años después, hablando de este acontecimiento dijo: "Desde ese momento estuve dispuesto a guardar los mandamientos de Dios." Si no se hubiera presentado la lección en esa forma, tal vez en un día posterior habría caído en tentación, en un momento de descuido, con resultados desastrosos.

El intervalo de cuatro años.—Durante el intervalo de cuatro años, de 1823 a 1827, José Smith se vió en la necesidad de ayudar a la familia de su padre a pagar sus deudas y ganarse la vida. A veces hallaba trabajo en la vecindad, y en otras tenía que salir de casa, según lo requería la ocasión. La muerte de su hermano mayor, Alvin, en 1823, hizo más apremiante la necesidad de ayudar a la familia. En octubre de 1825 empezó a trabajar con un caballero de edad llamado Josiah Stowel. Este señor había oído acerca de unas antiguas' minas españolas en Hármony, Pen~ silvania, y ponía, a quienes empleaba, a buscar el tesoro escondido. Después de un mes de inútil trabajo, José persuadió a este amable señor a que abandonara la desatinada empresa. Por motivo de este trabajo se originó el rumor de que José Smith el profeta "mormón" era "buscador de dinero"

El Profeta contrae matrimonio.—Mientras vivía en Hármony, empleado por el Sr. Stowel, José estuvo alojado en la casa del Sr. Isaac Hale. Fue allí, v en estas condiciones, que conoció a la señorita Emma Hale, hija de Isaac Hale. La amistad de estos jóvenes se convirtió en amor, y un año y tres meses después, los unió en matrimonio el Sr. Tarbill, el 18 de enero de 1827, en South Bainbridge. Estado de Nueva York.

http://bibliotecasud.blogspot.com/

29

CAPITULO 9

JOSÉ RECIBE LOS ANALES - RESTAURACIÓN

DEL SACERDOCIO

1827-1829

José recibe los anales.—Cada día 22 de septiembre, entre los años 1823 y 1827, José estuvo yendo al Cerro de Cumora, de acuerdo con lo que le indicó el ángel, para recibir instrucciones relacionadas con sus deberes sagrados. Por fin llegó el momento de recibir las planchas, el Urim y Tumim y el pectoral. El día 22 de septiembre de 1827, el Profeta ascendió al cerro para celebrar su última entrevista con Moroni, antes de recibir los anales de sus manos. Una vez más el ángel lo instruyó concerniente a sus deberes y grabó en su mente la gran responsabilidad que ahora iba a descansar sobre él, diciendo:

"Ahora tienes la historia en tus propias manos, y no eres sino hombre; por tanto, tendrás que vigilar y ser fiel a tu cargo, o serás vencido por hombres inicuos; porque se valdrán de toda asechanza v artificio posible para quitártela, y lo realizarán, a menos que ejerzas cuidado continuamente. Mientras estuvo en mis manos, pude guardarla y ningún hombre tuvo el poder para arrebatarla; pero ahora te la entrego a ti. Ten cuidado, considera bien lo que haces y podrás preservarla."a

Se le dijo, además, que si permitía que las planchas salieran de sus manos o desatendía su deber, sería talado; pero que mediante su fidelidad y perseverancia seria protegido hasta que el ángel de nuevo viniera por los anales y otra vez se hiciera cargo de ellos.

Se frustran las asechanzas de los inicuos.—No tardó José en descubrir la cabal realidad de la advertencia del ángel, con respecto a los poderes malignos que se dispondrían en contra de él, así como al deseo de personas malvadas de destruirlo y obtener las planchas. En cuanto la historia llegó a sus manos, los inicuos hicieron los más tenaces esfuerzos para quitársela. Se empleó cuanto ardid e invención pudieron idear los poderes de las tinieblas. Se valieron de brujos, de adivinos con piedras sortílegas y otros medios. Se reunían turbas y se ponían a buscar en la propiedad de los Smith, y hasta se introducían por la fuerza dentro de la casa para esculcar; v tomando la ley por pretexto, practicaban toda clase de búsquedas. En ocasiones hubo necesidad de ocultar las planchas en lugares raros. Una vez quedaron escondidas en la cavidad de un tronco hueco en el bosque; en otras, bajo el hogar de la chimenea o debajo del piso de un taller cercano; y cuando el Profeta partió para Pensilvania, las escondió dentro de un barril de judías; y aunque registraron cuanto llevaba, no las hallaron. El Señor lo acompañó en su obra y los poderes de las tinieblas fueron vencidos y se malograron.

Martín Harris.—Tan intensa y enconada llegó a ser la oposición en Mánchester, que el Profeta buscó refugio en otro lugar. Habiendo recibido una invitación de los padres de su esposa de quedarse con ellos en su casa en Hármony, la aceptó v se dispuso para salir. Por motivo de su pobreza, tropezó con algunas dificultades cuando trató de obtener los medios necesarios para liquidar sus obligaciones y hacer el viaje. En esta hora de congoja, y en medio de la persecución, halló a un amigo en la persona de Martín Harris, vecino de Palmyra, Nueva York. Acompañado de Alva Hale, hermano de su esposa, José había ido a Palmyra para arreglar algunos asuntos, y estando allí, el Sr. Harris vino a él y le dijo: "¿Cómo le va, Sr. Smith? Aquí tiene usted cincuenta dólares. Le doy esto para que pueda efectuar la obra del Señor; no, yo se los entrego a El para su propia obra." José consintió en aceptar el dinero y darle un pagaré que Alva Hale le ofreció firmar, pero Martín Harris no quiso permitirlo. Con este dinero el Profeta pudo hacer el viaje a Hármony donde encontró un asilo de paz.

El traslado a Pensilvania.—Poco después de este acontecimiento, José pudo mudarse a la casa de Isaac Hale en Hármony, Pensilvania. Más tarde, el Sr. Hale le vendió una pequeña granja

30

en la cual se instaló. Allí, mientras se hallaba comparativamente en paz. empezó a hacer una copia de los caracteres que había sobre las planchas, los cuales se componían de la ciencia de los judíos y el idioma jeroglífico de los egipcios. En esta obra, efectuada entre los meses de diciembre de 1827 v febrero del año siguiente, también tradujo algunos de los caracteres por medio del Urim y Tumim. En febrero de 1828 Martín Harris llegó a Hármony para visitar a José Smith. Lo había impresionado mucho el relato del Profeta v deseaba saber más concerniente a la obra.

Cumplimiento de la profecía de Isaías.—Martín Harris tomó la copia que se había hecho, junto con la traducción parcial, y partió para Nueva York. No se sabe precisamente cuál sería su objeto, ni lo que pensaba hacer, pero más tarde quedó demostrado que fue guiado por inspiración. Primeramente mostró los caracteres al profesor Charles Anthon del Colegio de Columbia, solicitándole que los examinara. Entonces los llevó al Dr. Samuel L. Mitchell. también de Nueva York. Cuando Martín Harris volvió, hizo el siguiente informe:

"Fui a la ciudad de Nueva York y presenté los caracteres que habían sido traducidos, así como su traducción, al profesor Charles Anthon, célebre caballero por motivo de sus conocimientos literarios. El profesor Anthon manifestó que la traducción era correcta y más exacta que cualquiera otra que hasta entonces había visto del idioma egipcio, Luego le enseñé los que aún no estaban traducidos, y me dijo que eran egipcios, caldeos, asirios y árabes, y que eran caracteres genuinos. Me dio un certificado en el cual hacía constar a los ciudadanos de Palmyra que eran caracteres legítimos, y que la interpretación de los que se habían traducido también era exacta. Tomé el certificado, me lo eché en el bolsillo y estaba para salir de la casa cuando el Sr. Anthon me llamó, y me preguntó cómo llegó a saber el joven que había planchas de oro en el lugar donde las encontró. Yo le contesté que un ángel de Dios se lo había revelado.

"El entonces me dijo: Permítame ver el certificado. De acuerdo con la indicación., lo saqué del bolsillo y se lo entregué; y él. tomándolo, lo hizo pedazos, diciendo que ya no había tales cosas como ministerio de ángeles: y que si yo le llevaba las planchas él las traduciría. Yo le informé que parte de las planchas estaban selladas, y que me era prohibido llevarlas. Entonces me respondió: 'No puedo leer un libro sellado.' Salí de allí y fui a ver al Dr. Mítchell, el cual confirmó todo lo que el profesor Anthon había dicho, así de los caracteres como de la traducción."

Algunos años después, cuando se enteró de la manera en que se estaba utilizando el testimonio que había dado, el profesor Anthon negó la declaración de Martín Harris, aunque confesó que tal persona lo había visitado con dichos caracteres, pero que lo había tratado como broma. Quizá habrá algunos errores menores en la narración de Martín Harris, pero en su mayor parte el relato debe ser cierto porque cumple, casi al pie de la letra, una antigua profecía de Isaías. b No es probable que Martín Harris haya sabido de la profecía de Isaías, y ciertamente el profesor Anthon ninguna intención tenía de cumplir una profecía con su respuesta: y sin embargo, así sucedió.

El manuscrito perdido.—La impresión que esta entrevista causó en Martín Harris dió por resultado que se trasladara a Hármony para prestar más ayuda a José Smith. Llegó como por el día 12 de abril de 1828, e inmediatamente comenzó a escribir mientras el Profeta le dictaba su traducción de los anales. Martín continuó esta obra hasta el 14 de julio, fecha para la cual se habían preparado ya, en tamaño pliego común, ciento dieciséis hojas de manuscrito. Algún tiempo después de haber comenzado a escribir, Martín Harris importunó al Profeta, solicitando el privilegio de llevar el manuscrito a su casa para mostrarlo a algunos amigos incrédulos que lo habían criticado duramente por la parte que estaba desempeñando en la obra. Estaba deseoso de convencerlos; y éstos indudablemente lo estaban incitando a que hiciera tal cosa. Su esposa, en particular, le había rogado que le permitiera ver el manuscrito.

El Profeta preguntó por medio del Urim y Tumim, y se negó la solicitud de Martín Harris. Sin embargo, éste no quedó satisfecho, y siguió importunando y suplicándole a José que de nuevo preguntara al Señor. Lo hizo, pero la contestación fue la misma. Todavía así, Martín continuó importunándolo, y tan insistentes y prolongados fueron sus ruegos, que José Smith, por tercera

31

vez, presentó el asunto al Señor. La respuesta fue favorable en esta ocasión y se concedió lo solicitado con ciertas condiciones categóricas. Martín podría mostrar el manuscrito a su hermano, Preserved Harris, a sus padres, su esposa, y la hermana de ésta, la señora de Cobb. Nadie más debía ver el documento. Pactando solemnemente, Martín se comprometió a regirse por las condiciones estipuladas. Cuando llegó a casa y se hizo sentir en él la insistencia de otros, olvidó su juramento solemne y les permitió que vieran el manuscrito, de lo cual resultó que por medio de alguna estratagema se le perdió de las manos.

Desagradó al Señor la continua importunidad de José Smith, y lo privó del Urim y Tumim después que Martín Harris partió con la traducción parcial de las planchas. Cuando se supo que éste había perdido el manuscrito, el Profeta sufrió el tormento de los condenados. No podía descansar, ni había tranquilidad para su conciencia; y en medio de la congoja de su alma temía recurrir al Señor. Esta situación duró algún tiempo, hasta que un día le apareció el ángel v le devolvió el Urim v Tumim para que por este medio recibiera una revelación del Señor. (Doc. y Con. Sec. 3) En esta comunicación se dió a saber que los fines del Señor no se frustran, sino los designios de los hombres. José fue reprendido severamente y se le amonestó que no se dejara vencer por la tentación. No obstante, se le extendió la misericordia del Señor por motivo de su fuerte castigo y profundo arrepentimiento. Después de recibir esta revelación, se le recogieron el Urim y Tumim, junto con las planchas, pero a los pocos días le fueron restaurados de nuevo. Fue la lección más dura que recibió José Smith, pero se hizo necesario, a fin de prepararlo para las grandes responsabilidades que aún tenía por delante.

Unos días después, José recibió otra revelación (Doc. y Con. Sec. 10), en la cual se le prohibió volver a traducir la parte de la historia que se había perdido. La revelación declaró que Satanás había incitado el corazón de hombres perversos para que alterasen el contenido del manuscrito, y entonces, si José Smith lo traducía de nuevo, dirían que no podía hacer la misma obra dos veces; y así lo enredarían con las palabras que aparentaba haber traducido.

El contenido del manuscrito perdido.—El manuscrito perdido contenía el compendio hecho por Mormón de los anales de Nefi, desde la época en que Lehi salió de Jerusalén hasta el reinado del rey Benjamín o hasta las Palabras de Mormón, en el Libro de Mormón. Cuando Mormón compendió los anales de los nefitas, el Señor le indicó que también agregara las planchas menores de Nefi, que contenían la historia del pueblo durante el mismo período abarcado en el compendio, es decir, hasta el reinado del rey Benjamín. De manera que había dos historias de esa misma época, la compendiada y la original. Se perdió la traducción del compendio; pero aun podía traducirse el relato original y frustrar los planes de Satanás. De esta manera le fue declarado a José Smith "el sabio propósito" de que habló el Señor cuando le indicó a Mormón que incluyese las planchas de Nefi.

La llegada de Oliverio Cowdery.—En vista de habérsele vedado a Martín Harris que volviera a actuar como escribiente, el Profeta estuvo algún tiempo sin ayuda. Por varios meses tuvo necesidad de "trabajar con sus manos" en su pequeña granja en Hármony, así como en otras ocupaciones. La obra del Señor se estaba demorando; tendría que atender a su misión, y buscó la ayuda del Señor por medio de la oración. El 5 de abril de 1829 llegó a Hármony un joven profesor, Oliverio Cowdery, para hablar con José Smith acerca de su obra. El Sr. Cowdery había estado enseñando en una escuela cerca de la casa de los Smith en Mánchester, y parte del tiempo se había hospedado con esta familia. De ellos supo acerca de la visión del Profeta, la visita de Moroni y las planchas. Tuvo el presentimiento de que aquellas cosas eran ciertas y quiso investigarlas de cerca. Se convenció de la verdad del relato de José, y dos días después de su llegada a Hármony empezó a escribir mientras el Profeta traducía los anales. Más tarde, en el mismo mes de abril, el Señor dió a Oliverio Cowdery una revelación por medio de José Smith, en la cual se le llamó a la obra. En esta revelación se declararon algunas cosas que solamente Oliverio Cowdery sabía. Desde ese momento continuó obrando como escribiente de José Smith hasta que se terminó el Libro de Mormón.

32

La restauración del Sacerdocio Aarónico. — En el curso de la traducción, José Smith y Oliverio Cowdery descubrieron que la historia mencionaba repetidas veces el asunto del bautismo para la remisión de pecados. Habiéndoles causado asombro, porque la doctrina del bautismo no se entendía bien en el mundo, decidieron recurrir al Señor para que se lo aclarara. El día 15 de mayo de 1829 se internaron en el bosque para orar y pedir instrucciones sobre el asunto. Mientras estaban orando, un mensajero celestial descendió en una nube de luz y dijo que era Juan, conocido como Juan el Bautista en el Nuevo Testamento. Declaró que obraba bajo la dirección de Pedro, Santiago y Juán, los cuales tenían las llaves del Sacerdocio de Melquisedec. y que había sido enviado para conferir a José y a Oliverio el Sacerdocio Aarónico, que tenía las llaves del evangelio temporal. Puso sus manos sobre la cabeza de ellos v dijo:

Sobre vosotros, mis consiervos, en el nombre del Mesías confiero el Sacerdocio de Aarón, el cual tiene las llaves del ministerio de ángeles, y del evangelio de arrepentimiento, y del bautismo por inmersión para la remisión de pecados; y este sacerdocio nunca más será quitado de la tierra, hasta que los hijos de Leví de nuevo ofrezcan al Señor un sacrificio en justicia." Declaró que el Sacerdocio de Melquisedec les sería conferido en breve, y que José Smith sería llamado el primer élder de la Iglesia v Oliverio Cowderv el segundo.

José y Oliverio se bautizan.—Conferido el sacerdocio, este mensajero instruyó a José y Oliverio que bajaran al agua y se bautizaran el uno al otro. Hecho esto, deberían imponerse las manos el uno al otro para otorgarse de nuevo el sacerdocio que él les había comunicado. Hay dos razones por qué se dió este mandamiento. En primer lugar, conferir el sacerdocio antes del bautismo no concuerda con el orden de la Iglesia organizada; por tanto, se les mandó que se confirieran el sacerdocio el uno al otro después de ser bautizados. En segundo lugar, el ángel hizo por ellos sólo lo que ellos no podían hacer por sí mismos. No había ser mortal que tuviera las llaves de este sacerdocio; por consiguiente, fue necesario enviar a este mensajero, que tuvo las llaves del Sacerdocio Aarónico en la Dispensación del Meridiano de los Tiempos, para comunicar este poder. Es contrario al orden del cielo que aquellos que han pasado a la otra vida oficien y obren a favor de los vivos sobre la tierra, salvo cuando el ser humano no puede actuar, y se hace necesario, consiguientemente, que aquellos que va hayan resucitado obren por ellos. De lo con-trario, Juan habría seguido el orden que regularmente se observa en la Iglesia, esto es, primeramente hubiera bautizado a José Smith y Oliverio Cowdery, y entonces les habría conferido el Sacerdocio Aarónico.

De conformidad con lo que el ángel les había mandado, descendieron al agua y allí José bautizó a Oliverio primero, y entonces fue bautizado por él. Inmediatamente después de salir del agua sintieron grandes y gloriosas bendiciones, y llenos del Espíritu Santo, empezaron a profetizar sobre el establecimiento de la Iglesia v la institución de la gran obra del Señor en los postreros días. Fueron iluminados sus entendimientos y pudieron comprender las Escrituras. Por la primera vez, después de muchos siglos, ahora había sobre la tierra hombres facultados para administrar el bautismo para la remisión de pecados.

El temor de la oposición los obligó a guardar en secreto el asunto de su ordenación y bautismo, salvo cuando lo comunicaban a los pocos amigos personales en quienes podían confiar.

La restauración del Sacerdocio de Melquisedec. — Poco después de la visita de Juan el Bautista, se confirió el Sacerdocio de Melquisedec a José y Oliverio por conducto de Pedro, Santiago y Juan, que en otro tiempo fueron apóstoles de Jesucristo. No se sabe la fecha en que se confirió este sacerdocio, pero fue a los pocos días de la primera ordenación. En una revelación dada en 1842 (Doc. y Con. Sec. 128) se nos informa que se confirió en un paraje situado a orillas del río Susquehanna entre Hármony, Pensilvania, y Colesville, Estado de Nueva York. En otra revelación, dada en septiembre de 1830, nos es dicho que la restauración se efectuó bajo las manos de Pedro, Santiago y Juan, a los cuales "os he mandado, por quienes os he ordenado y confirmado apóstoles y testigos especiales de mi nombre". (Doc. y Con. Sec. 27)

Joseph Knight proporciona ayuda.—Mientras se hacía la traducción, el Señor envió a un

33

amigo, cuando más se necesitaba, para proporcionar ayuda material a José Smith y Oliverio Cow-dery. Este amigo fue Joseph Knight, padre, de Colesville, Nueva York. Enterado del objeto al cual estaban dedicando su tiempo estos dos jóvenes, el Sr. Knight les llevaba provisiones de cuando en cuando, aunque vivía a cuarenta v ocho kilómetros de distancia. Esto les permitió continuar su tarea sin interrupción, ya que de lo contrario habrían tenido que suspender la obra.

José y Oliverio se trasladan a Fayette.—El trabajo de la traducción no estaba destinado a continuar sin interrupción en Hármony. La oposición finalmente se hizo sentir, y a tal grado, que aun Isaac Hale—un hombre que creía en la justicia, la ley y el orden, pero sin mucha fe en la misión de José Smith— también manifestó sentimientos algo rencorosos. Se hizo evidente la necesidad de mudarse, de modo que Oliverio Cowdery escribió a un joven amigo suyo, David Whitmer, de Fayette, Nueva York, con quien se había correspondido previamente respecto del Libro de Mormón, y le expresó el deseo de que viniera por ellos y los llevara al domicilio de los Whitmer en Fayette. David Whitmer consintió en ello, y se mudaron en 1829.

Cuando David partió para Hármony a fin de cumplir esta misión, José y Oliverio salieron a encontrarlo a alguna distancia del pueblo citado. Refiriéndose a esta circunstancia, algunos años después, David Whitmer escribió: "Oliverio me dijo que José le había informado la hora en que salí de casa, dónde paré la primera noche, cómo leí el letrero de la posada, dónde me detuve la noche siguiente, etc., y que llegaría ese día a la hora de la cena, y por eso habían salido a encontrarme. Todo esto sucedió precisamente como José lo había declarado a Oliverio, y me maravillé en extremo." (Millenial Star, tomo 40, págs. 769-774)

En el hogar de los Whitmer.—Cuando llegaron a Fayette, encontraron al Sr. Peter Whitmer, padre de David, dispuesto a a recibirlos y deseoso de saber más concerniente a la obra. José y Oliverio fueron alojados gratuitamente por los Whitmer, y los miembros de la familia les prestaron otra ayuda oportuna. David, John y Peter Whitmer, hijo, manifestaron mucho celo por la obra, y el Señor habló a cada uno de ellos por revelación, mandándole que proclamara el arrepentimiento a su generación. Los habitantes del Condado de Séneca, dentro del cual se hallaba el pueblo de Fayette, eran gente bien dispuesta, y muchos de los que deseaban saber más acerca del mensaje del Profeta le abrieron sus puertas. Algunos se convencieron y manifestaron su disposición de obedecer el evangelio. Fueron bautizados, Hyrum Smith, que había llegado a Fayette, David Whitmer y Peter Whitmer, hijo; el primero por el Profeta y los otros por Oliverio Cowdery. Samuel H. Smith, hermano menor del Profeta, se bautizó mientras éste y Oliverio se hallaban en Hármony, de modo que fue la tercer persona en ser bautizada en esta dispensación, y recibió la remisión de sus pecados el día 25 de mayo de 1829, apenas diez días después de la visita de Juan el Bautista, al ser bautizado por Oliverio Cowdery. Samuel había acompañado a Oliverio desde Mánchester a Hármony a principios de abril—cuando éste fue para preguntar al Profeta acerca de las planchas que decía tener—y permaneció con su hermano esa primavera. Samuel Smith no había aceptado las declaraciones del Profeta con la misma disposición que los otros miembros de la familia, y fue difícil convencerlo de que José y Oliverio habían sido ordenados y bautizados. Después de muchas preguntas y explicaciones que José y Oliverio le hicieron, Samuel entró solo en el bosque, y en oración secreta logró una revelación para sí. Ya convencido, se mostró deseoso de ser bautizado y dedicarse a la obra de establecer "la causa de Sión".

http://bibliotecasud.blogspot.com/

34

CAPITULO 10

LOS TESTIGOS DEL LIBRO DE MORMÓN 1829-1830

Llamamiento de los testigos.—Oportunamente, en junio de 1829. quedó terminada la traducción del Libro de Mormón. Faltaba ahora escoger a tres testigos especiales, los cuales mediante la gracia divina, habrían de ver las planchas y testificarlo al mundo. Así estaba predicho por los antiguos profetas que habían preservado la historia de los nefitas. Nefi, hijo de Lehi. había profetizado:

Por tanto, el día en que se entregue el libro al hombre de quien he hablado, quedará oculto dicho libro de los ojos del mundo para que nadie lo vea, salvo tres testigos que lo verán por el poder de Dios, además de aquel a quien el libro será entregado; v testificarán de la verdad del libro y de las cosas que contiene.

Y nadie más lo verá sino unos cuantos, según la voluntad de Dios, para dar testimonio de su palabra a los hijos de los hombres; porque el Señor Dios ha dicho que las palabras de los fieles deberán hablar como si fuera de los muertos. a

En una revelación dada en marzo de 1829, recibida a solicitud de Martín Harris después de su arrepentimiento ( Doc. v Con. Sec. 5), se reiteró la declaración anterior, y se hizo saber a Martín que podría concedérsele este gran privilegio de ser uno de los testigos, si se humillaba suficientemente, vencía su orgullo con ferviente oración v sinceridad de corazón y confesaba las cosas malas que había hecho. No fue sino natural que Oliverio Cowdery, escribiente del Profeta, y David Whitmer desearan ser los otros dos testigos.

Cuando se completó la traducción, José escribió a sus padres, invitándolos a que lo visitaran. Comunicaron esta información a Martín Harris en Palmyra, el cual expresó el deseo de acompañarlos, por lo que, al día siguiente de haber recibido la invitación, emprendieron el viaje. Cuando llegaron a la casa de la familia Whitmer, pasaron la noche leyendo el manuscrito del Libro de Mormón, cosa que les ocasionó mucho gozo a todos. Antes de esto no habían comprendido la magnitud de la obra de la traducción, ni habían podido entender claramente lo que el libro contenía.

Muy temprano, la mañana del día en que había de manifestarse el poder del Señor a los testigos, el pequeño grupo que se hallaba en casa de los Whitmer cantó un himno e hizo oración, según su costumbre. Al terminar estos servicios, José Smith se puso de pie y acercándose a Martín Harris, le dijo: "Martín Harris, usted va a tener que humillarse delante de Dios este día a fin de obtener el perdón de sus pecados; si lo hace, es la voluntad de Dios que usted vea las planchas junto con Oliverio Cowdery y David Whitmer." La madre del Profeta, Lucy Smith, que se hallaba presente, dijo que se pronunciaron aquellas palabras "con una solemnidad que aun hasta el día de hoy, me hace estremecer hasta las venas cada vez que lo recuerdo".

Revelación dada a los testigos.—Estos tres hombres sinceramente solicitaron el privilegio de ser los tres testigos especiales, por lo que José presentó el asunto al Señor y recibió una revelación por medio del Urim y Tumim, en la que se concedió lo solicitado. La revelación dice lo siguiente:

He aquí, os digo que tenéis que confiar en mi palabra, y si lo hacéis con todo vuestro corazón, veréis las planchas, y también el peto, la espada de Labán, el Urim y Tumim que se le dió al hermano de Jared en el monte, cuando habló cara a cara con el Señor, y los directores milagrosos que recibió Lehi mientras estaba en el desierto a la orilla del Mar Rojo. Y será por vuestra fe que los veréis, aun esa fe que tuvieron los profetas de la antigüedad.

Y después de haber obtenido fe, y de haberlos visto con vuestros ojos, testificaréis de ello por el poder de Dios;

Y haréis esto para que mi siervo José Smith, hijo, no sea destruido, a fin de que en esta obra realice yo mis propósitos justos para con los hijos de los hombres.

Y testificaréis vosotros de haberlos visto, aun como mi siervo José Smith, hijo, los vió; porque es por mi poder que los ha visto, y es porque tenía fe.

Y ha traducido aquella parte del libro que le mandé; y como vive vuestro Señor y vuestro Dios, es ver-dadero.

Por lo tanto, habéis recibido el mismo poder, la misma fe y el mismo don que él.

Ysi cumplís con estos últimos mandamientos que os he dado, las puertas del infierno no prevalecerán

35

en contra de vosotros; porque mi gracia os será suficiente y seréis ensalzados en el postrer día.

Yyo, Jesucristo, vuestro Señor y Dios, os lo he hablado a fin de realizar mis propósitos justos para con los hijos de los hombres. Amén. (Doc. y Con. Sec. 17)

Los testigos ven las planchas.—Poco después de recibirse esta revelación, los cuatro hombres, José Smith, Oliverio Cowdery, David Whitmer y Martín Harris se internaron en el bosque y se pusieron a orar humildemente, suplicando al Señor que les concediera la bendición de la promesa. Cada cual oró por turno, y según previo arreglo, José oró primero. Después que todos hubieron orado sin recibirse ninguna manifestación de gracia divina, volvieron a orar en el mismo orden, pero sin resultado. Creyendo que era por causa de sus transgresiones que no se recibía la respuesta, Martín Harris ofreció apartarse de los otros. Después de discutirlo consintieron, y Martín se retiró. Una vez más los tres se pusieron de rodillas para orar. De repente vieron arriba de su cabeza una luz muy brillante, y un ángel descendió y se presentó ante ellos. Además de las planchas que llevaba en las manos, vieron los otros anales y cosas sagradas mencionadas en la revelación. El ángel volvió las hojas del libro de oro, una por una, y les mostró los grabados que había sobre ellas. Entonces se volvió a David Whitmer y dijo: "David, bienaventurado el Señor, y aquel que guarda sus mandamientos." Inmediatamente después de esto oyeron una voz que procedía de la luz brillante que los cubría, y la cual dijo: "Estas planchas han sido reveladas por el poder de Dios, y por su poder han sido traducidas. La traducción de ellas que habéis visto es correcta, y os mando que testifiquéis lo que ahora veis y oís."

José entonces se apartó de Oliverio y David, y fue a buscar a Martín Harris. Lo halló a una distancia considerable orando fervientemente al Señor. Sincera mente le rogó a José que lo acompañara en su oración para que él también fuera bendecido con una visión de las planchas.

José gustosamente consintió, y no habían estado orando mucho, cuando presenciaron la misma visión y vieron al mismo mensajero. El ángel de nuevo volvió las hojas una por una, y se repitió la misma escena. Martín Harris, dominado por el gozo, exclamó: "¡Basta! ¡Basta! ¡Mis ojos han visto! ¡Mis ojos han visto!" Se levantó de un salto, gritando hosannas y alabando al Señor.

Serían entre las tres y cuatro de la tarde cuando volvieron de esta entrevista. La madre del Profeta relata el acontecimiento en las siguientes palabras:

Al entrar, José vino y se echó a mi lado, y exclamó: "Papá, mamá, na saben lo feliz que me siento; el Señor ahora ha hecho mostrar las planchas a tres más aparte de mí. Han visto un ángel que les ha testificado, y tendrán que dar testimonio acerca de la verdad de lo que yo he dicho, porque ahora saben por sí mismos que yo no ando engañando a la gente; v me siento como si se me hubiera quitado de encima una carga que casi no podía soportar; y mi alma se goza porque ya no tendré que estar solo en el mundo." En seguida entró Martín Harris; parecía estar casi dominado por el gozo y testificó osadamente acerca de lo que había visto y oído. Lo mismo hicieron David v Oliverio, añadiendo que no había lengua que pudiera expresar el gozo que sentían en el corazón, ni la grandeza de las cosas que habían visto y oído.

El testimonio de los tres testigos.—De conformidad con la instrucción que habían recibido en la revelación, y por mandato directo de la voz del Señor, al tiempo de ver las planchas, los tres testigos dieron al mundo su testimonio por escrito. Esta atestación, junto con la de ocho testigos adicionales que también vieron las planchas, se ha publicado en cada ejemplar del Libro de Mormón como testimonio al mundo incrédulo, y dice lo siguiente:

Conste a todas las naciones, familias, lenguas y pueblos, a quienes llegare esta obra, que nosotros, por la gracia de Dios el Padre, y de nuestro Señor Jesucristo, hemos visto las planchas que contienen esta relación, la cual es una historia del pueblo de Nefi, y también de los lamanitas, sus hermanos, y también del pueblo de Jared que vino de la torre de que se ha hablado. Y también sabemos que han sido traducidas por el don y el poder de Dios, porque así su voz nos lo declaró; por tanto, sabemos con certeza que la obra es verdadera. También testificamos haber visto los grabados sobre las planchas; y se nos han mostrado por el poder de Dios y no por el de ningún hombre. Y declaramos con palabras solemnes que un ángel de Dios bajó del cielo, y que trajo y puso las planchas ante nuestros ojos, de manera que las vimos y contemplamos, así como los grabados que contenían; y sabemos que es por la gracia de Dios el Padre, y de nuestro Señor Jesucristo, que vimos y testificamos que estas cosas son verdaderas. Y es maravilloso en nuestra vista. Sin embargo, la voz del Señor mandó que testificásemos de ello; por tanto, para ser obedientes a los mandatos de Dios, testificamos de estas cosas. Y sabemos que si somos fieles en Cristo, nuestros vestidos quedarán limpios de la sangre de todos los hombres, y nos hallaremos sin mancha ante el tribunal de Cristo, y moraremos eternamente con él en los cielos. Y sea la honra al Padre, y al Hijo, y al Espíritu

36

Santo, que es un Dios. Amén.

Oliverio Cowdery,

David Whitmer.

Martín Harris.

El testimonio de los ocho testigos.—Además del testimonio de los tres testigos, se nombró a ocho testigos más para que vieran las planchas y testificaran al mundo; de modo que éstos fueron los "pocos" que "según la voluntad de Dios" iban a "dar testimonio de su palabra a los hijos de los hombres". Estos ocho hombres no recibieron el mismo privilegio que los tres testigos especiales, porque no vieron los anales en presencia de un ángel, sino que José Smith, por mandamiento del Señor, les mostró las planchas. Su testimonio es el siguiente:

Conste a todas las naciones, familias, lenguas y pueblos, a quienes llegare esta obra, que José Smith, hijo, el traductor de ella, nos ha mostrado las planchas de que se ha hablado, las que tienen la apariencia de oro; y hemos palpado con nuestras manos cuantas hojas el referido Smith ha traducido; y también vimos los grabados que contenían, todo lo cual tiene la apariencia de una obra antigua y de hechura exquisita. Y testificamos de esto con palabras solemnes, y de que el citado Smith nos ha mostrado las planchas de que hemos hablado, porque las hemos visto y palpado, y con certeza sabemos que el susodicho Smith las tiene en su poder. Y damos nuestros nombres al mundo en testimonio de lo que hemos visto. Y no mentimos, pues Dios es nuestro testigo.

Cristian Whitmer, Hiram Page,

Jacob Whitmer,

José Smith, padre,

Peter Whitmer, hijo, Hyrum Smith,

John Whitmer,

Samuel H. Smith.

Necesidad de los testimonios.—En todas las edades del mundo, cada vez que el Señor ha tenido que llevar a cabo una obra, siempre ha preparado testigos. De esta manera se confirman sus obras y dejan sin excusa a todos aquellos que las rechazan. La justicia del Señor exige que se haga tal cosa. El Señor le mandó a Moisés en el desierto, que nadie debería ser condenado sino por el testimonio de dos o tres testigos: "No se tomará en cuenta a un solo testigo contra ninguno en cualquier delito ni en cualquier pecado, en relación con cualquiera ofensa cometida. Sólo por el testimonio de dos o tres testigos se man-tendrá la acusación." (Deut. 19:15) El propio Salvador testificó de la justicia y validez de esta ley, y cuando disputaba con los judíos, les dijo: "Y en vuestra ley está escrito que el testimonio de dos hombres es verdadero. Yo soy el que doy testimonio de mí mismo: y el Padre que me envió da testimonio de mí." (Juan 8:17, 18) Así fue como los condenó por rechazar su testimonio, el cual, además de ser atestiguado en las Escrituras, tenía la aprobación de su Padre.

Si José Smith no hubiese dado más testimonio que el suyo, entonces con razón podría haber sido condenado, porque su testimonio no habría estado de acuerdo con la palabra del Señor; pero la aseveración de tres hombres más deberá ser suficiente. Reforzado por el de once personas más, aparte del que el propio libro proporciona, el testimonio que José Smith ha dado impone una obligación sobre el mundo. Todos los que lo rechacen, dijo el Señor, serán condenados, porque "el testimonio de dos hombres es verdadero", si son testigos verídicos. El Libro de Mormón declara que "en boca de tres testigos se establecerán estas cosas; y el testimonio de tres, y esta obra, en la cual se mostrará el poder de Dios y también su palabra, de la cual el Padre, el Hijo y el Espíritu Santo testificarán—todas estas cosas se presentarán como testimonio contra el mundo en el postrer día". (Éter 5:4)

Validez de los testimonios.—Los testigos del Libro de Mormón fueron leales y fieles a su testimonio todas sus vidas. No obstante, llegó un tiempo en que los tres testigos especiales se distanciaron de José Smith y se apartaron de la Iglesia por motivo de su espíritu de rebelión contra el Profeta y la obra. Oliverio Cowdery y David Whitmer fueron juzgados y excomulgados de la Iglesia. Martín Harris simplemente se apartó sin que la Iglesia procediera contra él en forma oficial. Mientras el Profeta vivió, conservaron su espíritu rencoroso y permanecieron alejados; pero durante esos años, y aun hasta el fin de sus vidas, los tres sostuvieron firmemente su testimonio cual se halla en el Libro de Mormón. En el año 1848, después que ocurrió la expulsión de Nauvoo, Oliverio Cowdery regresó a la Iglesia en Kanes-ville, y humildemente pidió que se le permitiese volver a ser admitido como miembro. Martín Llarris también solicitó que se le

37

recibiera en la Iglesia; se trasladó a Utah en al año 1870 para radicarse allí, y en 1875, a la edad de 92 años, falleció en Clarkston, Utah. David Whitmer nunca más volvió a la iglesia, pero poco antes de su muerte refutó ciertas declaraciones hechas al respecto de que había negado su testimonio. De nuevo lo publicó al mundo, y dijo: "Se ha escrito en la Enciclopedia Norteamericana y la Enciclopedia Británica que yo, David Whitmer, he negado mi testimonio como uno de los Tres Testigos de la divinidad del Libro de Mormón; y que los otros dos testigos, Oliverio Cowdery y Martín Harris, negaron su testimonio de ese libro. Diré una vez más al género humano que nunca, en ningún tiempo, he negado ese testimonio ni parte alguna del mismo. También testifico al mundo que ni Oliverio Cowdery ni Martín Harris, en ningún tiempo, negaron su testimonio. Ambos murieron reafirmando la verdad de la autenticidad divina del Libro de Mormón."

Imposibilidad de fraude.—Si hubiese habido colusión entre José Smith y los testigos, por necesidad habrían tenido que estar de acuerdo y repetir la misma cosa. Un desacuerdo por parte de uno de ellos, o de todos, habría destruido su plan, en caso de no ser verdad. La firmeza con que José Smith y la Iglesia hicieron frente a la situación, procediendo contra estos hombres y excomulgándolos de la Iglesia cuando se rebelaron, es evidencia manifiesta de que no pudo haber habido fraude o colusión. Ni el Profeta ni el sumo consejo habrían osado hacerlo; y esto, junto con el otro hecho de que después de ser excomulgados de la Iglesia y haberse distanciado, los tres dieron el mismo testimonio y repitieron las mismas cosas que habían dicho mientras fueron miembros de la Iglesia, excluye aun la más remota posibilidad de que se pusieron de acuerdo para engañar. Estas verdades, así como muchas otras pruebas que no se pueden mencionar aquí, son evidencia presuntiva de la autenticidad del solemne mensaje que estos testigos dieron al mundo.

El ángel recibe las planchas.—Después de completarse la traducción del Libro de Mormón en 1829, el ángel de nuevo apareció a José Smith, y una vez más se hizo custodio de las planchas. Respecto de esta circunstancia, el Profeta escribió en 1838: "Mediante la sabiduría de Dios quedaron [las planchas] seguras en mi poder hasta que cumplí con ellas lo que se requirió de mí. Cuando el mensajero, de conformidad con el arreglo, llegó por ellas, se las entregué; y él las tiene a su cargo hasta el día de hoy."

Se imprime el Libro de Mormón. —José Smith ahora tenía por delante el asunto de imprimir el manuscrito. No sólo carecía de los medios necesarios, sino que eran escasos los impresores, y aquellos con quienes trataron estaban llenos de prejuicio o no querían hacerlo por temor a la oposición de sus clientes. Martín Harris, que contaba con los medios, resolvió la dificultad prometiendo pagar la impresión del libro. Finalmente se firmó un contrato con el Sr. Egbert B. Grandin, de Palmyra, el cual comino en imprimir cinco mil ejemplares del Libro de Mormón por tres mil dólares. Mientras tanto se había asegurado la propiedad literaria del libro, y el hecho de que aparecen las palabras "Autor y Propietario" en la portada de la primera edición del Libro de Mormón ha dado motivo a que los enemigos de José Smith se burlen. La ex presión aparece en el libro porque así lo exigía la ley vigente sobre los derechos de propiedad literaria, y en ningún sentido menoscaba la validez del relato concerniente a la traducción de los anales.

Poco después que se completó la traducción y se aseguró el derecho de propiedad li teraria, el Señor mandó que Oliverio Cowdery copiara el manuscrito entero, y que al dar el material al impresor se usara la segunda copia, hoja por hoja, a medida que se fuera componiendo el tipo. Se instruyó, además, que al ir y venir de la oficina del impresor, siempre los acompañara un guardia para proteger el manuscrito, y que al-guien debía vigilar constantemente la casa para cuidar la traducción y protegerla de personas mal dispuestas. Se hizo necesario tomar estas precauciones por motivo de la oposición malévola que prevalecía en Palmyra y sus alrededores, donde se efectuó la obra, pues no faltaron ocasiones en que se intentó quitar el manuscrito a José y los que estaban trabajando con él en la obra de la impresión.

Un hombre llamado Colé, más astuto que los demás que combatían la obra, ideó un plan para adelantarse a la publicación del libro. Colé, en otro tiempo juez de paz, imprimía un periódico que llamaba Dogherry Paper on Winter Hill. Había anunciado a sus subscriptores que cada semana les publicaría una parte del Libro de Mormón, y como tenía manera de entrar en la imprenta de Grandin, inició su publicación trabajando los domingos cuando la oficina estaba cerrada. En esta forma pudo publicar algunos números que contenían extractos tergiversados de las hojas impresas del Libro de Mormón. En vista de que estaba asegurada la propiedad literaria, fue amonestado, y por último obligado a cesar esta práctica ilícita. Se continuó la impresión del libro, pero no sin interrupción, porque los enemigos de la obra de los postreros días influyeron seriamente en el impresor, amenazándolo con retirarle todo su trabajo y arruinarlo; y esto casi resultó en que violara su contrato. Sin embargo, después de algunas dilaciones se terminó el libro du-rante la primavera de 1830, y se hicieron los preparativos para proclamarlo—de conformidad con lo que habían anunciado los profetas nefitas—a los gentiles y luego a la casa de Israel como una voz que hablaba desde el polvo.

38

CAPITULO 11

REVELACIÓN SOBRE LA DOCTRINA Y EL

GOBIERNO DE LA IGLESIA

1829—1830

Revelacíón a los testigos.—Antes que se pudiera organizar la Iglesia, fue esencial que se revelaran los asuntos relacionados con su organización, cosa que se llevó a cabo en el intervalo entre la ocasión en que los testigos vieron las planchas de la antigua historia y el 6 de abril de 1830. Se recibió la primera de éstas (Doc. y Con. Sec. 18), dirigida a José Smith, Oliverio Cowdery y David Whitmer, en Fayette. Daba a conocer el llamamiento de los Doce Apóstoles que habían de ser escogidos en esta dispensación, aunque no se dió este paso sino hasta unos seis años después. Contenía instrucciones referentes a "la edificación de la Iglesia de Cristo de acuerdo con la plenitud del evangelio". También decía que el Libro de Mormón contenía "todas las cosas concernientes al fundamento" de la Iglesia y del evangelio. Cuando se organizara la Iglesia, había de quedar edificada sobre el fundamento del evangelio, y así "las puertas del infierno" no prevalecerían en contra de ella. Además, se afirmó que "este mundo está madurándose en la iniquidad; y necesario es incitar a los hijos de los hombres, tanto a los gentiles como a la casa de Israel, a arrepentirse". Dirigiéndose a Oliverio Cowdery y David Whitmer, el Señor dijo que ahora se llamaba a todos los hombres a que se arrepintieran, porque se había restaurado el sacerdocio, y dado la oportunidad para recibir la remisión de los pecados. Ellos habían sido ñamados en calidad de testigos especiales y, por tanto, tenían la obligación de amonestar al mundo. Hasta entonces los hombres no habían tenido el privilegio de ser bautizados, porque faltaba la autoridad en la tierra para administrar las ordenanzas del evangelio. El Señor indicó que el valor de las almas era grande, porque Cristo "sufrió las penas de todos los hombres a fin de que todos los hombres se arrepintiesen y viniesen a él". Quienes se arrepintieran y se bautizaran en el nombre de Cristo, perseverando hasta el fin, se salvarían. Se aclaró en esta revelación que todos los hombres deben tomar sobre sí el nombre de Jesucristo, "porque por ese nombre serán llamados en el postrer día". De lo contrario, "no podrán tener lugar en el reino del Padre".

Los Doce Apóstoles.—José Smith y los testigos del Libro de Mormón no serían los únicos a quienes se llamaría para testificar, sino que habría doce testigos más, los cuales iban a ser nombrados para declarar el evangelio tanto a los gentiles como a los judíos. Se designó a los tres testigos del Libro de Mormón para que buscaran a estos Doce Apóstoles, los cuales tendrían la responsabilidad de la predicación del evangelio en todo el mundo.

Revelación dada a Martín Harris. — El siguiente mandamiento importante (Doc. y Con. Sec. 19) se comunicó en marzo de 1830 a Martín Harris, uno de los tres testigos especiales. Se le advirtió y amonestó en cuanto a sus debilidades, y le fue mandado que enseñara los primeros principios del evangelio v declarara las "gozosas nuevas" sobre las montañas y "en todo lugar alto, entre toda la gente", hasta el fin de su vida. Si no lo hacía, le sobrevendría la miseria. Se le mandó, además, que cumpliera su palabra al impresor y diera de sus bienes para la impresión del Libro de Mormón "que contiene la verdad y la palabra de Dios".

Se explica la expiación y el castigo eterno.—La enseñanza más importante de esta revelación es la doctrina de la expiación y la explicación de la frase "castigo eterno". En ella el Señor dijo:

Soy Alfa y Omega, Cristo el Señor; sí, yo soy él, aun el principio y el fin, el Redentor del mundo. Habiendo hecho y cumplido la voluntad de aquel cuyo soy, aun el Padre, concerniente a mí — habiéndolo hecho a fin de poder sujetar todas las cosas a mí. guardando todo poder, aun el de destruir a Satanás y sus obras al fin del mundo, y el gran día final del juicio, el cual juicio pronunciaré sobre los habitantes del mundo, juzgando a cada hombre de acuerdo con sus obras y lo que haya hecho.

Y en verdad, todo hombre tiene que arrepentirse o padecer, porque yo, Dios, soy sin fin; por tanto, no abrogaré los juicios que pronunciaré, mas habrá lamentos, lloros, gemidos y crujir de dientes entre aquellos que se hallaren a mi izquierda. Sin embargo, no está escrito que no tendrá fin este tormento, sino que está escrito tormento interminable. Además, está escrito condenación eterna; así que es más explícito que otras escrituras, a fin de que obrase en los corazones de los hijos de los hombres, enteramente para la gloria de mi nombre. Os explicaré, pues, este misterio, porque os es conveniente saber, aun como mis apóstoles. . . .

39

Porque, he aquí, el misterio de la divinidad ¡cuán grande es! Porque, he aquí, yo soy sin fin, y el castigo que por mi mano se da es castigo sin fin, porque Sin Fin es mi nombre. Por consiguiente:

Castigo eterno es castigo de Dios.

Castigo sin fin es castigo de Dios.

Sigue entonces la afirmación de que Jesucristo padeció los dolores de todos, "para que no padezcan, si se arrepienten". Estos padecimientos fueron sumamente intensos y dolorosos, y causaron que El, "el más grande de todos, temblara a causa del dolor, y echara sangre por cada poro, y padeciera, tanto en el cuerpo como en el espíritu, y deseara no tener que beber la amarga copa y desmayar". No obstante, bebió la copa y terminó su obra; y lo hizo para que los hombres no tengan que sufrir si se arrepienten; pero si no se arrepienten, tendrán que padecer como El padeció.

Revelación sobre el gobierno de la iglesia.—En abril de 1830, poco antes de la organización de la Iglesia, se recibió otra revelación importante (Sección 20 de Doctrinas y Convenios) sobre el gobierno de la Iglesia. En ella se fijó el día 6 de abril como la fecha en que habría de efectuarse la organización de la Iglesia, la cual habría de ser "debidamente organizada y establecida de acuerdo con las leyes del país, por la voluntad y los mandamientos de Dios". Estos mandamientos se dieron a José Smith y a Oliverio Cowdery, que habían sido llamados y ordenados apóstoles o testigos especiales de Cristo. José Smith iba a ser el primer élder de la Iglesia y Oliverio Cowdery el segundo, y debían ordenarse el uno al otro de acuerdo con la gracia de Jesucristo. También se revelaron los siguientes asuntos de gran importancia:

Se menciona la traducción del Libro de Mormón, del cual se dice que contiene la historia de un pueblo caído y la plenitud del evangelio a los gentiles y también a los judíos. Habiéndose abierto los cielos, y mediante la inspiración concedida a los hombres que son llamados a su santa obra, el Señor ha mostrado que es "el mismo Dios ayer, hoy y para siempre", y que inspira y llama a los hombres en esta edad y generación, así como en los tiempos pasados.

Por estos grandes testimonios será juzgado el mundo, todos "cuantos desde ahora en adelante lleguen a tener conocimiento de esta obra". Los que la acepten con justicia recibirán una corona de vida eterna, mientras que los que la rechacen serán condenados. Se declara que el Señor ha hablado, y que los élderes de la Iglesia escuchan y testifican, para que mediante su testimonio los hombres sepan que hay un Dios en los cielos, infinito y eterno, "de eternidad en eternidad el mismo invariable Dios, el organizador del cielo y de la tierra, y todo cuanto en ellos hay". El hombre ha sido creado a imagen de Dios, varón y hembra, y se le ha mandado que ame y sirva a su Creador. Por haber transgredido las leyes divinas el hombre cayó, de modo que el Hijo Unigénito fue enviado al mundo para padecer tentaciones, pero no hizo caso de ellas; fue crucificado, murió y resucitó al tercer día y ascendió a los cielos para reinar con poder. Todos los que crean en El, se bauticen y perseveren hasta el fin, se salvarán, no importa en qué época del mundo hayan vivido. Los hombres en todo lugar deben arrepentirse y creer en Cristo, y adorar al Padre en el nombre del Hijo y perseverar con fe, o no pueden ser salvos. La justificación por medio de la gracia es verdadera, y así también la santificación, para con todos los que aman al Padre con toda su alma, mente y fuerza. Se indica el peligro de desviarse de la gracia amonestando a los miembros de la Iglesia que se cuiden y oren siempre, "no sea que caigan en tentación".

Se explica la manera de bautizar.—Como mandamiento a la Iglesia, la manera de bautizar queda explicada de este modo: "Todos los que se humillen ante Dios, y deseen bautizarse, y vengan con corazones quebrantados y con espíritus contritos, testificando ante la iglesia que se han arrepentido verdaderamente de todos sus pecados y que están listos para tomar sobre sí el nombre de Jesucristo, con la determinación de servirle hasta el fin, y verdaderamente manifiestan por sus obras que han recibido el Espíritu de Cristo para la remisión de sus pecados, serán recibidos en su iglesia." Ninguna persona puede entrar en la Iglesia por el bautismo a menos que haya llegado a la edad de responsabilidad, que es ocho años; porque debe tener la capacidad para arrepentirse, cosa que los niños pequeños no pueden hacer. El bautismo se ha de administrar de la siguiente manera a todos los que se arrepienten:

Manera de efectuar el bautismo.—"La persona que es llamada de Dios, y que tiene autoridad de Jesucristo para bautizar, entrará en el agua con el o la que se haya presentado para el bautismo, y dirá, llamándolo o llamándola por su nombre: Habiendo sido comisionado por Jesucristo, yo te bautizo en el nombre del Padre, y del Hijo, y del Espíritu Santo. Amén. Entonces lo o la sumergirá, en el agua, y saldrán otra vez del agua."

Deberes de los élderes, presbíteros, maestros, diáconos y miembros.—Se dice que un apóstol es un

40

élder. Su llamamiento consiste en bautizar y ordenar a otros oficiales de la Iglesia. Cabe explicar aquí que al tiempo de la organización de la Iglesia, y durante algunos años después, los oficiales que aquí se mencionan eran todo lo que se necesitaba. A medida que fue creciendo la Iglesia, el Señor reveló, en su oportunidad, los deberes de otros oficiales. Los élderes pueden bautizar, confirmar miembros, predicar, explicar las Escrituras, bendecir el sacramento de la santa cena y hacerse cargo de los servicios, que deberán efectuar "conforme sean dirigidos por el Espíritu Santo, de acuerdo con los mandamientos y revelaciones de Dios".

El presbítero debe predicar, enseñar, exponer, exhortar, bautizar y administrar la santa cena. Puede ordenar otros presbíteros, maestros y diáconos, pero no puede imponer las manos para conferir el don del Espíritu Santo. Puede dirigir los servicios si no está presente una autoridad mayor. Tiene el deber de visitar las casas de los miembros y exhortarlos a orar en voz alta y en secreto, y a cumplir con todos los deberes familiares. Cuando fuere llamado, puede ayudar al élder en sus deberes.

El maestro ha de ser el atalaya de la Iglesia. Debe cuidar de que no haya iniquidad en la congregación, ni mentiras, ni calumnias, ni maldades entre los miembros, y ver que se reúnan con frecuencia y cumplan con sus deberes. Debe conducir los servicios cuando no esté presente un élder o un presbítero, y puede ayudarlos en sus deberes. No puede bautizar, confirmar ni administrar la santa cena.

El diácono debe ayudar al maestro y a los otros oficiales de la Iglesia, pero no puede bautizar, confirmar ni administrar la santa cena.

Conferencias de la Iglesia.—Se instruye a los élderes de la Iglesia que se reúnan en conferencia cada tres meses, o de cuando en cuando, según lo determinen, para tramitar cualquier asunto que se presentare. Todos los que fueren ordenados deberán recibir certificados de ordenación; y ser aceptados como oficiales de la Iglesia por el voto de los miembros.

Los deberes de los miembros de la Iglesia.—Todos los miembros deben ser recibidos en la Iglesia por el bautismo después de arrepentirse de sus pecados. Se dispondrá de tiempo suficiente para enseñarles el evangelio y el gobierno de la Iglesia antes que sean confirmados y tomen la santa cena. Se debe llevar a los niños ante los élderes de la Iglesia para que los bendigan. Los miembros han de reunirse con frecuencia para tomar la santa cena en memoria del Señor Jesucristo. El élder o presbítero que vaya a bendecir la santa cena "se hincará con la iglesia y pedirá al Padre en solemne oración", repitiendo las palabras que el propio Señor ha dado.

Transgresores.—Todo miembro de la Iglesia que quebrante los mandamientos del Señor o las reglas de la Iglesia será juz-gado según lo indican las Escrituras. Si alguien es excomulgado, su nombre será "borrado" v no permanecerá en los registros de la Iglesia.

Recomendaciones de los miembros.—Los certificados de miembro deben guardarse en un libro, y los miembros que se trasladen de una rama a otra deben llevar una carta de recomendación o certificado en donde conste que son miembros acreditados. Este documento se presentará al oficial que presida la rama a la cual desean unirse.

Resumen.—Se dieron estos mandamientos e instrucciones por conducto de José Smith, poco antes de la organización de la Iglesia, para que él y sus compañeros se orientaran en cuanto al gobierno de la misma. Todos son importantes, porque se relacionan con los principios fundamentales del evangelio y las doctrinas de la Iglesia. Exponen claramente muchas cosas bien conocidas en la Iglesia Primitiva, las cuales se perdieron o se pervirtieron durante los años de apostasía y desviación de las normas establecidas por el Salvador y sus discípulos. Una vez más se han restaurado en su sencillez, libres de todo misticismo y error, para la salvación del género humano.

http://bibliotecasud.blogspot.com/

41

CAPITULO 12

LA ORGANIZACIÓN DE LA IGLESIA 1830

Se organiza la Iglesia.—Poco después de haberse conferido el Sacerdocio de Melquisedec, se hizo saber que la Iglesia de Jesucristo habría de ser organizada. Habiendo orado solemnemente, llegó la palabra del Señor a José Smith y sus compañeros en la casa de Peter Whitmer, "mandándonos—escribe el Profeta—que yo ordenase a Oliverio Cowdery élder de la Iglesia de Jesucristo, y que él me confiriera el mismo oficio; y que entonces ordenáramos a otros, de conformidad con lo que de cuando en cuando nos fuera indicado. Sin embargo, se nos mandó aplazar esta ordenación nuestra hasta el momento en que fuera oportuno que estuviesen juntos nuestros hermanos que habían sido e iban a ser bautizados, a fin de que pudiésemos recibir su aprobación para ordenarnos el uno al otro, y decidir por voto si estaban dispuestos, o no, a aceptarnos como maestros espirituales; y también se nos mandó bendecir el pan y partirlo con ellos en esa ocasión, y bendecir y beber el vino con ellos; y proceder, entonces, a ordenarnos el uno al otro según el mandamiento, y luego a llamar y ordenar a los hombres que el Espíritu indicase, y en seguida efectuar la ordenanza de imponer las manos para comunicar el don del Espíritu Santo sobre todos aquellos que previamente habíamos bautizado, haciendo todas las cosas en el nombre del Señor".

El cumplimiento de la promesa.—El día 6 de abril de 1830 llegó el momento señalado para el cumplimiento de esta promesa. José y un corto número de los que se habían bautizado se reunieron en la casa de Peter Whitmer, padre, y procedieron a organizar la Iglesia de acuerdo con las instrucciones del Señor. Se efectuó en día martes, y fueron seis los que participaron: José Smith, Oliverio Cowdery, Hyrum Smith. Peter Whitmer, hijo, David Whitmer y Samuel H. Smith. La pequeña pero trascendental reunión comenzó con una solemne oración. Los que estaban presentes entonces expresaron su voluntad, de acuerdo con el mandato divino, de aceptar a José Smith v a Oliverio Cowdery como sus maestros en las cosas pertenecientes al reino de Dios. Entonces se les invitó a que declarasen si estaban dis-puestos o no, a que se organizara la Iglesia de Jesucristo, y aceptaron ambas proposiciones unánimemente.

Entonces puse mis manos sobre Oliverio Cowdery — escribe el Profeta — y lo ordené élder de la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, después de lo cual él me ordenó élder de la referida Iglesia también. Luego tomamos pan. lo bendijimos v lo partimos con ellos; también vino, lo bendijimos y lo bebimos con ellos. Después pusimos nuestras manos sobre cada miembro individual de la Iglesia que estaba presente, para que recibiese el don del Espíritu Santo v fuese confirmado miembro de la Iglesia de Cristo. El Espíritu Santo se derramó sobre nosotros en un grado extraordinario; algunos profetizaron, mientras que todos alabamos al Señor y nos regocijamos grandemente.

Estos seis jóvenes—el mayor de ellos, Hyrum Smith, no tenía sino treinta y un años de edad—se habían bautizado antes de la ocasión. Todos se volvieron a bautizar ese memorable día. 6 de abril de 1830.

Se debe llevar una historia. — Mientras todavía se hallaban reunidos en esta sesión de organización, se recibió una revelación para la Iglesia (Doctrinas y Convenios, Sec. 21), en la que se les instruvó que preservaran una historia. En ella José Smith sería llamado "vidente, traductor, profeta, apóstol de Jesucristo, élder de la iglesia por la voluntad de Dios el Padre, y la gracia de vuestro Señor Jesucristo". También se dió el mandamiento a la Iglesia de escuchar todas sus palabras y mandamientos "según los reciba, porque recibiréis su palabra con toda fe y paciencia como si viniera de mi propia boca". Si obedecían, "las puertas del infierno" no

42

prevalecerían en contra de ellos, porque el Señor disiparía los poderes de las tinieblas. El Profeta no tendría que llorar más por Sión, porque recibiría la inspiración para fomentar la causa de Sión con gran poder, pues estaban próximos los días en que ella había de regocijarse. Oliverio Cowdery recibió el nombramiento de ser "el primer predicador de esta Iglesia a sus miembros y al mundo: sí. a los gentiles v ... a los judíos también".

El destino de la Iglesia.—En la manera va descrita llegó al mundo un poder que está destinado a crecer y ensancharse hasta llenar toda la tierra, porque es el "reino que nunca jamás será destruido ... y permanecerá para siempre". No obstante que al tiempo de su organización, su influencia y poder parecían ser insignificantes, aún así hizo nacer la consternación y el temor en el corazón de los inicuos, v se iniciaron enérgicos esfuerzos para destruirla.

Otros son llamados al ministerio.—Antes de concluir la reunión, José y Oliverio, según el Espíritu se lo manifestó, llamaron a otros y les confirieron varios oficios del sacerdocio, presuntivamente del Sacerdocio Aarónico. El Espíritu del Señor se derramó sobre ellos en abundancia, y después de pasar un tiempo feliz, testificándose unos a otros las bendiciones del Señor, dieron fin a la reunión, sintiendo que ahora eran miembros de la Iglesia de Jesucristo individualmente, y que Dios así los reconocía. Además de los seis que tomaron parte en la organización de la Iglesia, estuvieron presentes otros. La ley exigía la presencia de un mínimo de seis personas para constituir debidamente una organización o asociación de esa naturaleza. Algunos de los que estuvieron presentes en la reunión también sintieron el Espíritu del Señor, y convencidos de la verdad, manifestaron el deseo de unirse a la Iglesia. Poco después se bautizaron, entre otros, José Smith, padre, y Lucy Mack de Smith, madre del Profeta, también Martín Harris y Orrin Porter Rockwell.

El bautismo es un convenio nuevo y sempiterno.—Como ya se dijo, cada uno de los seis miembros originales de la Iglesia se bautizó de nuevo el día de su organización. Se debió, en parte por lo menos, al hecho de que el bautismo constituye la entrada a la Iglesia, así como el medio para recibir la remisión de los pecados. Antes del día seis de abril ya se habían bautizado otros (véase el Capítulo 9), y algunos de éstos que se habían bautizado previamente preguntaron por qué tenían que bautizarse de nuevo. Como consecuencia de su deseo de unirse a la Iglesia sin ser rebautizados, el Profeta preguntó al Señor sobre el asunto, y recibió la siguiente revelación:

He aquí, os digo que he abrogado en esto todos los convenios antiguos; y éste es un convenio nuevo y sempiterno, aun el que desde el principio fué.

Por consiguiente, aunque un hombre se bautice cien veces, no le aprovechará nada, porque no podéis entrar por la puerta estrecha por la ley de Moisés, ni por vuestras obras muertas.

Porque es a causa de vuestras obras muertas que yo he hecho que este último convenio y esta iglesia se edifiquen para mí, aun como en la antigüedad.

Por lo tanto, entrad por la puerta como yo he mandado, y no procuréis aconsejar a vuestro Dios. Amén. (Doc. y Con. Sec. 22)

http://bibliotecasud.blogspot.com/

43

CAPITULO 13

COMIENZA EL MINISTERIO PUBLICO DE LA IGLESIA

El primer discurso público.—El domingo 11 de abril de 1830 se inició públicamente la obra proselitista, y Oliverio Cowdery predicó el primer discurso. La reunión se verificó, según previo arreglo, en casa de Peter Whitmer, donde se había efectuado la organización el martes anterior, y concurrió un buen número de miembros e investigadores. Quedaron favorablemente impresionados los que asistieron, y ese mismo día se bautizaron Hiram Page, Katherine Page, Cristian Whitmer, Anne Whitmer, Jacob Whitmer y Elizabeth Whitmer. Una semana después, el 18 de abril, se unieron a la Iglesia Peter Whitmer, padre, Mary Whitmer, William Jolly, Elizabeth Jolly, Vincent Jolly y Elizabeth Ann Whitmer.

Ministerio de José Smith en Colesville.—Más tarde, durante el mismo mes de abril, José Smith visitó a la familia Knight de Colesville, Estado de Nueva York. Había contraído muy buena amistad con Joseph Knight, padre, de quien estuvo recibiendo, de cuando en cuando, ayuda material mientras se hallaba traduciendo las planchas. El Sr. Knight y su familia eran universalistas y personas de pensamientos amplios y liberales, y siempre estaban dispuestos a razonar amigablemente con José Smith sobre las Escrituras. Se efectuaron varias reuniones públicas en Colesville, a las cuales concurrieron muchos amigos y desconocidos. Newel Knight, hijo de Joseph Knight, era uno de los que asistían regularmente a estas juntas, y parecía estar profundamente impresionado. El Profeta y él tuvieron muchas conversaciones sobre temas bíblicos y el plan de salvación, las cuales causaron una impresión favorable en la mente de Newel. Prometió ayudar a José en una de estas reuniones, pronunciando una oración en alta voz; pero cuando llegó el momento le faltó el valor. Más tarde expresó el deseo de salir al bosque y allí orar vocalmente a solas, algo que evidentemente no estaba acostumbrado a hacer. A la mañana siguiente, a fin de cumplir con su promesa, se internó solo en el bosque con la conciencia intranquila por su incumplimiento en la ocasión anterior. Se arrodilló en un sitio apartado e intentó orar vocalmente, pero se le sellaron los labios y no pudo orar. Empezó a sentirse muy inquieto y se turbó mental y cor-poralmente. Cuando volvió a su casa, su esposa se alarmó grandemente al ver su extraño aspecto. Le rogó que mandara llamar a José, y cuando el Profeta llegó, encontró a Newel padeciendo gravemente, con el rostro desfigurado y los brazos y piernas torcidos en una manera terrible. Repentinamente fue arrebatado del suelo y arrojado por todo el cuarto. La extraña escena y alboroto atrajeron a muchos de los vecinos a la casa, que fueron testigos de su rara aflicción.

El primer milagro.—Con alguna dificultad José logró asir a Newel de la mano, y con gran sinceridad éste le rogó que echara al demonio de él, porque comprendía que estaba en su poder. El Profeta dijo: "Si sabes que puedo hacerlo, será hecho." Entonces, casi inconscientemente, reprendió al espíritu inmundo en el nombre de Jesucristo y le mandó salir. Inmediatamente habló Newel, diciendo que había visto al espíritu malo salir de él y desaparecer de sus ojos. Fue el primer milagro efectuado en esta dispensación, y tan pronto como se alejó el demonio, Newel volvió a su estado normal; su cuerpo dejó de contorcerse, y por el Espíritu del Señor vió una manifestación gloriosa de los cielos.

Los que estaban presentes se asombraron grandemente cuando presenciaron la expulsión del demonio y el testimonio del Espíritu del Señor. Casi todos los que estuvieron allí presentes se hicieron miembros de la Iglesia en una época posterior.

La primera conferencia de la Iglesia.—Poco después de este acontecimiento, José volvió a Fayette. Newel Knight lo siguió y fue bautizado por David Whitmer la última semana de mayo. El 9 de junio se verificó en Fayette la primera conferencia de la Iglesia, que en esa época contaba con veintisiete almas. Concurrieron muchos otros a la reunión, algunos de los cuales eran amigos y otros, creyentes. En esta conferencia se administro el sacramento de la santa cena, y se confirmó a los que recientemente se habían bautizado. Otros, habiendo sido aprobados por los miembros para recibir el sacerdocio, fueron ordenados. Al empezar la conferencia, se hallaban presentes los siguientes oficiales: José Smith, Oliverio Cowdery, David Whitmer, Peter Whitmer y Ziba Peterson, cada uno de los cuales era élder de la Iglesia. Durante la conferencia Samuel H. Smith recibió la ordenación de élder; José Smith, padre, Hyrum Smith y Martín Harris fueron ordenados presbíteros; y Hiram Page y Cristian Whitmer, maestros. Al concluir la conferencia, había en la Iglesia siete élderes, tres presbíteros y dos maestros. Se designó a Oliverio Cowdery para que escribiera la historia de la Iglesia y las actas de las reuniones hasta la próxima conferencia. El Es-

44

píritu Santo se derramó sobre ellos y muchos de los del pequeño grupo que componía la Iglesia recibieron el espíritu de profecía, mientras otros vieron visiones y notables manifestaciones de los cielos. Newel Knight vió en visión la gran obra que estaba por realizarse mediante la predicación del evangelio y la organización de la Iglesia. Vió al Redentor, y le fue prometido que se le admitiría en su presencia para morar en su reino para siempre jamás. José Smith expresó lo siguiente:

El encontrarnos ocupados en el mismo orden de cosas que observaron los santos apóstoles de la antigüedad, y comprender la importancia y solemnidad de esta manera de proceder, y presenciar y sentir con nuestros propios sentidos mortales las gloriosas manifestaciones de los poderes del sacerdocio, el don y bendición del Espíritu Santo, y la bondad y condescendencia de un Dios bondadoso y misericordioso hacia todos aquellos que obedecen el evangelio eterno de Jesucristo, produjo dentro de nosotros sentimientos de agradecimiento extático y nos inspiró con nuevo celo y energía hacia la causa de la verdad.

A la conclusión de la conferencia David Whitmer bautizó a once conversos más en el Lago de Séneca, donde se efectuaron la mayor parte de los otros bautismos. Los que se unieron a la Iglesia en esta ocasión fueron John Poorman, John Jolly, Julia Ann Jolly, Harriet Jolly, Jerusha Smith (esposa de Hyrum Smith), William, Catherine y Don Carlos Smith, y Peter, Carolina y Electa Rockwell.

La segunda visita a Colesville.—Poco después de esta conferencia, José Smith nuevamente visitó a Colesville. Lo acompañaron Oliverio Cowdery, y John y David Whitmer. Hallaron un buen número de personas ansiosamente esperándolos y deseando el bautismo. Se convocó una reunión para el domingo, y durante el sábado se construyó una presa a fin de estar preparados el día siguiente para la ordenanza. Esa noche la presa fue destruida maliciosamente, y más tarde se supo que había sido obra de una turba incitada por ministros sectarios. El domingo se celebró la reunión como se había proyectado, y Oliverio Cowdery fue el predicador principal, aunque también hablaron otros. Se presentaron los principios del evangelio y se dió testimonio del mensaje divino del Libro de Mormón. En la concurrencia se encontraban muchos de los que habían formado parte del populacho la noche anterior, y quienes ahora infructuosamente trataron de destruir la influencia de la reunión cuando se concluyó. Los que se oponían manifestaron un rencor inmenso. La hermana de la esposa de Newel Knight fue maltratada por su amistad hacia la Iglesia, y un reverendo Shearer la obligó, contra su voluntad, a volverse hasta la casa de su padre, que se hallaba a alguna distancia de la de su hermana, donde se estaba hospedando. Este hombre, ministro presbiteriano, consiguió, por medio de mentiras, un poder del padre de la joven, que le sirvió de pretexto para llevársela. Pero todos sus esfuerzos resultaron inútiles, porque finalmente también ella se bautizó.

El lunes muy temprano se reparó la presa, y Oliverio Cowdery bautizó a trece personas, que fueron las siguientes: Emma, esposa de José Smith, Hezekiah Peck y su esposa, Joseph Knight, padre, y su esposa, William Stringham y su esposa, Joseph Knight, hijo, Aarón Culver y su esposa, Leví Hale, Polly Knight y Julia Stringham.

José Smith es aprehendido.—Antes que pudieran terminar la ordenanza, empezó a juntarse la chusma. Rodearon la casa del Sr. Knight, padre, dispuestos a obrar con violencia; pero mediante la bendición del Señor fueron protegidos los miembros de la Iglesia, aunque tuvieron que soportar numerosos insultos y amenazas. Se convocó una reunión para esa noche a fin de confirmar a los que se bautizaron esa mañana. Al congregarse a la hora convenida, los sorprendió la llegada de un alguacil, que, con un mandamiento de prisión se apoderó de José, acusándolo de ser "persona desordenada y de alborotar la región predicando el Libro de Mormón". El alguacil francamente le informó que el objeto de su arresto era entregarlo en manos de una turba que para entonces se había puesto en emboscada, pero que lo salvaría de sus manos, va que él, el alguacil, se había dado cuenta de que José no era la clase de persona que lo habían hecho creer. Mientras José iba con el alguacil en un coche, se encontraron con la chusma, no lejos de la casa de Joseph Knight. Estos esperaban la señal concertada, pero el alguacil, dando rienda suelta a los caballos, se les adelantó. La chusma los persiguió lo mejor que pudo, y en la carrera se le salió una de las ruedas al coche. Antes que pudieran reponerla ya casi había llegado el populacho; pero lograron componer la rueda a tiempo y renovando sus energías, José pudo escapar.

El alguacil llevó a José a South Bainbridge y lo alojó en un mesón, donde pasó la noche vigilando. Al día siguiente se convocó el tribunal para examinar los cargos. Prevalecía un alboroto inmenso por motivo de las falsedades que habían cundido extensamente en la vecindad. Joseph Knight, padre, solicitó los servicios de dos hacendados respetables, versados en asuntos jurídicos, llamados James Davidson y John Reid, y los llevó a South Bainbridge para defender al Profeta.

El juicio en South Bainbridge.—Los enemigos de José Smith buscaron en toda la región a personas

45

que testificaran contra él. El juez que presidió el tribunal, Joseph Chamberlain, era un hombre honrado y amante de la justicia. Se presentaron muchos testigos; pero Josiah Stowel, Jonathan Thompson y las dos hijas del Sr. Stowel presentaron evidencias del buen carácter del Profeta, y se comprobó que los demás testimonios eran falsos. El juicio duró desde las diez de la mañana hasta la medianoche, cuando se dió el fallo de inocente.

El segundo arresto.—-No bien quedó José en libertad, cuando de nuevo fue aprehendido con un segundo mandamiento de prisión expedido en el Condado de Broome, a unos veinticuatro kilómetros de distancia. El alguacil que llegó por él lo obligó a salir esa misma noche sin permitirle comer, aunque había estado en el tribunal todo el día sin alimentos. Lo llevó a Colesville y lo alojó en un mesón. Entonces, llamando a otros, empezó a burlarse de su prisionero con la ayuda de la plebe. Escupiendo sobre él y señalándolo con el dedo, le gritaban como locos: "¡Profetiza! ¡Profetiza!" En vista de que se hallaba cerca de su casa, José solicitó al alguacil que lo llevara allí para pasar el resto de la noche, pero se lo negó. Pidió algo de comer, y le dieron unos mendrugos de pan y un poco de agua.

El juicio en Colesville.—Al día siguiente se dió principio al juicio ante tres magistrados. Se había buscado a los más capaces para formar la causa contra el acusado, mientras que los defensores fueron nuevamente los señores Reid y Davidson. Se presentaron muchos testigos que dieron testimonio falso y contradictorio, y uno de los abogados, llamado Seymour, examinó a Newel Knight, preguntándole burlonamente acerca del demonio que había sido echado de su persona, pero el testimonio sólo desconcertó al fiscal.

Al concluir los testimonios, los jueces deliberaron cerca de treinta minutos, aunque ya eran casi las dos de la mañana y habían estado en sesión desde la mañana del día anterior. Llevaron al prisionero ante los magistrados, y el principal de ellos dijo: "Sr. Smith, hemos deliberado la acusación contra usted, hemos examinado el testimonio y no hallamos razón para condenarlo y queda, por tanto, en libertad." Los jueces entonces procedieron a reprenderlo severamente, "no porque aquella muítitud de testigos que declararon durante el juicio pudieron comprobar cosa alguna que difamara su carácter—dijo el Sr. Reid—sino simplemente para halagar a aquellos demonios en forma humana empeñados en la impía persecución de un hombre inocente, puramente por motivo de sus opiniones religiosas".

Declaración del Sr. Reid.—Algunos años después, este mismo Sr. Reid estuvo de visita en Nauvoo, y refiriéndose a estos juicios, dijo en un discurso:

Pero el diablo, no satisfecho con su derrota (en el primer juicio), incitó a un hombre parecido a él— más propiamente digno de vivir entre los demonios del infierno que pertenecer a la familia humana — para que fuera a Colesville con otra orden de arresto y lo llevara al Condado de Broome para ser juzgado de nuevo. Tenían la seguridad de que podían despacharlo al infierno o a Texas, no les importaba a donde; media hora después de ser puesto en libertad, de nuevo fue aprehendido y llevado a Colesville para ser juzgado otra vez. Sus amigos de nuevo me solicitaron que lo defendiera de sus malignos perseguidores y lo absolviera de las falsas acusaciones que habían declarado contra él. Presenté cuanta excusa pude, porque casi estaba completamente rendido y fatigado de no dormir, pues había estado en litigios jurídicos dos días y casi dos noches enteras. Pero vi que la persecución era mucha contra él; y quisiera decir en esta oportunidad, señor presidente, aunque parezca extraño, que mientras el Sr. Knight me rogaba que fuera, sentí en mi mente una impresión o sentimiento extraño de que debía ir a defenderlo porque era el ungido del Señor. No entendí el significado, pero sentí que tenía la obligación de ir y defender al ungido del Señor. Contesté que iría, y partí con la misma fe que tenían los apóstoles cuando movían montañas, acompañado del Sr. Newel Knight, a semejanza de los patriarcas de la antigüedad que siguieron el arca de Dios hasta la ciudad de David ... Lo sacamos esa noche de en medio de trescientas personas sin que recibiera daño alguno, pero sé bien que nos ayudó un poder mayor que el del hombre; porque evocando la situación, no veo cómo logramos salir de allí con él. No deseo vanagloriarme; fue un acto del Señor y un milagro para nosotros. (Times and Seasons, tomo 5, págs. 549-552)

Inspiración de los abogados.—Los abogados del Profeta, que no eran miembros de la Iglesia, hablaron con tanta inspiración durante el juicio, que hicieron temblar a sus enemigos delante de ellos. Tan poderosas fueron sus palabras, que muchos de los de la multitud reunida se sintieron compungidos de cora-zón. El alguacil que se había portado tan malvadamente llegó y se disculpó por haberlo maltratado, y descubrió el plan del populacho, que en esos momentos ya estaba listo para cubrir con brea al Profeta, emplumarlo y sacarlo del pueblo montado sobre un riel. Con la ayuda del alguacil José pudo escapar y llegar a la casa de su hermana donde su esposa lo estaba esperando.

46

La turba amenaza a José y a Oliverio.—Pocos días después, José Smith y Oliverio Cowdery volvieron a Colesville para confirmar a los que habían dejado pendientes al tiempo del arresto de José. Su presencia sólo sirvió de señal para que la turba de nuevo empezara a juntarse. Tan siniestros fueron sus movimientos, que José y Oliverio partieron de allí sin detenerse para comer. Sus enemigos los persiguieron, pero esforzándose diligentemente pudieron escapar. Viajaron toda la noche, salvo un corto tiempo en que trataron de dormir por turnos, y mientras uno vigilaba, el otro dormía. Al día siguiente llegaron a casa doloridos y fatigados.

El espíritu de oposición que se manifestó tan resueltamente contra ellos vino como resultado de la provocación de ciertos profesores de religión. Los Sres. Shearer, Cyrus McMaster, Boyington y Benton, pilares de la iglesia presbiteriana, incitaron a la turba. Fue Benton el que firmó la primer orden de arresto, acusando a José Smith de "persona desordenada" porque predicaba el Libro de Mormón. De esta manera Satanás agitó el corazón del pueblo para tratar de destruir la obra.

Viaje misional de Samuel H. Smith.—En el mes de junio de 1830, el Profeta apartó a Samuel Harrison Smith para que hiciera una gira por el Este en calidad de misionero. Se puede decir que fue el primer viaje misional de la Iglesia. Llevando consigo algunos ejemplares del Libro de Mormón, emprendió su jornada. El primer día viajó unos cuarenta kilómetros, y por todo el camino trató de vender copias del libro, pero sin éxito. Al caer la noche entró en un mesón, cansado y hambriento. Se dirigió al dueño y le preguntó si no quería comprar un libro que contenía la historia de los indios.

—No sé—contestó el hombre. —¿Cómo fue que llegó a sus manos?

—Mi hermano lo tradujo de unas planchas de oro que descubrió enterradas en la tierra—le respondió Samuel.

— ¡Embustero!—gritó el dueño. —¡Largúese de mi casa; ni un momento más lo quiero tener aquí con sus libros.

Aunque desanimado, Samuel continuó su viaje. Esa noche durmió bajo un manzano. Al día siguiente llegó a la casa del reverendo John P. Greene, ministro metodista. El Sr. Greene estaba a punto de emprender una gira de predicación, e igual que los otros con quienes se había hablado del asunto, no manifestó interés en el libro. Sin embargo, demostró un espíritu amigable y cediendo a la sincera solicitud de Samuel, consintió en tratar de vender ejemplares del libro. Entonces Samuel le dejó un Libro de Mormón, y convinieron en que éste regresara dentro de unas dos semanas. Al llegar el tiempo señalado Samuel volvió, pero se sintió chasqueado porque no había habido ventas. Al dirigirse a la casa del Sr. Greene, Samuel de nuevo tuvo que pasar por el mesón, y se informó que el dueño había muerto de viruela. Samuel volvió a casa al terminar su obra, creyendo que sus esfuerzos habían sido en vano. Movidos más bien por la curio-sidad que el deseo, tanto el Sr. Greene como su esposa leyeron el libro y quedaron muy impresionados. Samuel vendió un libro a Phineas Howe Young, el mismo que más tarde leyó su hermano Brigham Young. El libro que se dio a John P. Greene y el que se vendió a Phineas Howe Young sirvieron para comunicar la primera información directa sobre la restauración del evangelio a la familia Young v algunos de sus amigos, entre ellos Heber C. Kimball.

José Smith, padre, va de visita a Potsdam.—Más o menos por ese tiempo José Smith, padre, y su hijo menor, Don Carlos, viajaron en forma semejante a Potsdam, Nueva York. Allí era donde vivía Asael Smith, padre de José Smith y abuelo del Profeta, con varios de sus hijos. José logró mayor éxito en este viaje que el que su hijo Samuel aparentemente había alcanzado, porque su padre Asael aceptó la verdad del evangelio eterno, y también la mayor parte de sus hijos. Jesse, hijo mayor de Asael, rechazó el mensaje de su hermano José y manifestó un espíritu rencoroso contra el evangelio toda su vida.

Se revela el Libro de Moisés.'—Durante el verano de 1830, el Señor dió a la Iglesia varias revelaciones importantes. En junio, el Profeta recibió las palabras del Señor dadas a Moisés en la ocasión en que éste fue arrebatado hasta una montaña muy alta, y donde habló con el Señor cara a cara. Más tarde se añadieron a esta revelación otros escritos de Moisés que se encuentran en la Perla de Gran Precio. Parte del importante conocimiento contenido en esta revelación es el siguiente: Las obras del Señor no tienen fin. Ninguno puede ver todas las obras del Padre sin recibir toda su gloria, la cual no se puede alcanzar en la vida terrenal. Moisés fue creado a semejanza del Hijo Unigénito. Vió todas las generaciones de los hombres y todas las cosas desde el principio hasta el fin, pero las vio con el ojo espiritual, porque el ojo natural no puede ver la gloria del Señor. Al concluir la visión, la gloria de Dios se apartó de Moisés y durante varias horas no pudo recobrar su fuerza natural. Entonces Satanás llegó para tentarlo y le mandó que lo adorara; pero Moisés dijo: "¿Quién eres tú? Porque he aquí, yo soy un hijo de Dios, a semejanza de su Unigénito.

47

¿Dónde está tu gloria para que te adore? Porque he aquí, no pude ver a Dios a menos que su gloria me cubriese y fuese fortalecido ante él. Pero yo te puedo ver a ti según el hombre natural." También dijo Moisés: "No cesaré de clamar a Dios; tengo otras cosas que preguntarle; porque su gloria me ha cubierto, por tanto puedo distinguir entre ti y él. Retírate de aquí, Satanás." Cuando Moisés hubo dicho esto, Satanás gritó en alta voz diciendo que él era el Unigénito. Entonces Moisés se llenó de temor y vio en visión la amargura del infierno; pero no cesó de invocar al Señor y, fortaleciéndose, nuevamente increpó a Satanás, y éste, con lloro y llanto y crujir de dientes, se alejó de él. Moisés dió testimonio de todas estas cosas, pero por causa de la iniquidad de los hombres no existen entre ellos.

La obra y gloria del Señor.—Después de este penoso cuadro, el Señor una vez más habló con Moisés y lo comisionó para que librara a Israel de la servidumbre. Le fueron abiertos los ojos y vio muchas tierras y sus innumerables habitantes. El Señor lo instruyó, y le explicó que había muchos cielos y muchas tierras como ésta sobre la cual nos hallamos. Son incontables para el hombre, pero el Señor las conoce todas y las tiene contadas. Sus hijos habitan estos mundos, porque su obra y su gloria consiste en llevar a cabo la inmortalidad y la vida eterna del hombre. Por consiguiente, así como una tierra con su cielo correspondiente deja de existir, habiendo cumplido la medida de su creación, así aparecerán otros. No tienen fin las obras ni las palabras del Padre, porque en ello hay progreso eterno. Sin embargo, conviene a la sabiduría del Señor que nuestro conocimiento por fuerza se limite a la tierra en que vivimos.

Otras revelaciones importantes.—La información contenida en estas Escrituras antiguas hizo regocijar el corazón de los hermanos. El Señor continuó derramando conocimiento sobre ellos, un poco aquí y un poco allí, a medida que se preparaban para recibirlo. A principios de julio de 1830 se dió otra revelación a José Smith v Oliverio Cowderv, en Hármony, Pensilvania, en la cual se les mandó que volvieran a los miembros en Colesville, Manchester y Fayette, y que éstos los sostendrían. Debían explicar las Escrituras y dedicar su tiempo exclusivamente a la causa de Sión; y si los miembros no los sostenían en esta obra, el Señor retiraría sus bendiciones. "Ten paciencia en las aflicciones—aconseja el Señor—porque tendrás muchas; pero aguántalas, porque estoy contigo aun hasta el fin de tus días." Las aflicciones ciertamente vinieron, porque José Smith tuvo que padecer como pocos hombres han padecido. Tendría que dedicarse a su llamamiento, porque el Señor no le daría fuerza en cuanto a las cosas terrenales.

También a Oliverio Cowdery se le mandó continuar en el ministerio y no pensar que podría decir lo suficiente en bien de la causa; y si era fiel, el Señor abriría su boca y recibiría fuerza "tal como no se conoce entre los hombres." Esta promesa se cumplió, porque el Señor lo bendijo a tal grado en sus predicaciones, que hacía estremecer y temblar a quienes lo escuchaban." El poder para bendecir o maldecir les fue dado a estos hombres, y a quienes los recibieran habían de bendecir, y retirar sus bendiciones de aquellos que los rechazaran, lavando sus pies contra ellos como testimonio. Si alguien los trataba con violencia, habían de mandar que fuesen heridos, y el Señor los heriría en su propio y debido tiempo. No debían llevar consigo bolsa ni alforja, ni dos sacos, al salir a podar la viña vigorosamente "por la última vez".

Emma Smith es nombrada para seleccionar himnos.—En el mismo mes (julio de 1830) el Señor dió una revelación a Emma Smith, esposa del Profeta, en la cual se le mandó que no murmurara por causa de las cosas que no había visto. Como muchas otras esposas, no podía entender por qué su marido no le permitía ver las cosas sagradas. El Señor le aseguró que era para un sabio propósito suyo, que aquellas cosas quedaran ocultas de los ojos de todos menos los pocos que habrían de servir de testigos al mundo. Se le dijo que era una "señora elegida," cuyo deber sería explicar las Escrituras y exhortar a la Iglesia de acuerdo con lo que le indicara el Espíritu; pero más particularmente debía ayudar a su esposo en calidad de escribiente, a fin de que Oliverio Cowdery quedara libre para atender a otros deberes. También le fue designado que seleccionara himnos sagrados para la Iglesia, "porque—dijo el Señor—mi alma se deleita en el canto del corazón: sí, la canción de los justos es una oración para mí, y será contestada con una bendición sobre sus cabezas". Si permanecía humilde, se cuidaba del orgullo y guardaba los mandamientos del Señor, recibiría una corona de justicia; y a menos que lo hiciera, no podría ir a donde el Señor estaba. Esta verdad se aplica a todos.

http://bibliotecasud.blogspot.com/

48

CAPITULO 14

EL MINISTERIO PUBLICO DE LA IGLESIA (II)

El error de Oliverio Cowdery.—Se recibió otra revelación en julio de 1830, en la cual se instruyó a José Smith, Oliverio Cowdery y John Whitmer a que dedicaran su tiempo al estudio de las Escrituras y a predicar, fortalecer la Iglesia en Colesville y hacer las obras que les fuera requerido hasta que tuvieran que ir al Oeste para celebrar la conferencia. Todo debía hacerse por común acuerdo en la Iglesia, con oración y fe. Oliverio Cowdery volvió a Fayette y José empezó a poner en orden las revelaciones para pasarlas a la historia, tarea que emprendió con la ayuda de John Whitmer. Hallándose ocupados en ello, se recibió una carta de Oliverio Cowdery en la cual le mandaba a José, "en el nombre de Dios", que tachara ciertas palabras de una de las revelaciones, "para que no haya superchería sacerdotal entre nosotros". José inmediatamente contestó por carta que no podía alterar las revelaciones del Señor. Sin embargo, hubo necesidad de que fuera a Fayette para corregir el error en que se hallaba Oliverio, porque éste había convencido a algunos otros de que la revelación no era correcta. Después de alguna dificultad y oraciones sinceras, todos se convencieron de que las palabras de la revelación estaban bien y nuevamente reinó la paz.

Instrucciones respecto de la Santa Cena.—Durante el mes de agosto Newel Knight y su esposa llegaron de Fayette a Hármony. Por motivo de que ni la esposa de Newel Knight ni la de José Smith habían sido confirmadas todavía, la ordenanza se efectuó en esta ocasión. Se verificó una reunión en la cual estos cuatro y John Whitmer participaron, y deseando tomar el sacramento de la Santa Cena, José salió a comprar vino. No muy lejos de su puerta lo encontró un ángel, el cual le dió el siguiente mandamiento:

Escucha la voz de Jesucristo, tu Señor, tu Dios y tu Redentor, cuya palabra es viva y poderosa. Porque, he aquí, te digo que no importa lo que se come o lo que se bebe al participar del sacramento, con tal que lo hagáis con un deseo sincero de glorificarme, recordando ante el Padre mi cuerpo que fue sacrificado por vosotros y mi sangre que se virtió para la remisión de vuestros pecados. Por lo tanto, un mandamiento os doy, de que no compraréis vino, ni bebidas alcohólicas de vuestros enemigos. De modo que, no participaréis de ninguno a menos que sea recién hecho por vosotros; sí, en este reino de mi Padre que se edificará sobre la tierra.

Esta comunicación (Doc. y Con. Sec. 27) es una de las muchas revelaciones importantes que se han dado a la Iglesia. La información de que no importa qué comamos o bebamos, si tomamos la Santa Cena con el Espíritu del Señor y por autoridad divina, es la razón por lo que en la actualidad la Iglesia usa agua en lugar de vino, pues el Señor así lo ha mandado.

En septiembre el Señor agregó otras palabras a esta revelación, diciendo que llegaría la hora en que bebería "del fruto de la vid" en la tierra con los antiguos profetas y apóstoles, desde Miguel o Adán, el "Anciano de Días", hasta nuestra propia época, incluso todos los fieles que el Padre le ha dado de entre el mundo.

Obedeciendo el mandamiento anterior, prepararon su propio vino, tomaron el sacramento y confirmaron miembros de la Iglesia a las dos hermanas.

El traslado de José a Fayette.—Tanto aumentó la persecución en Hármony, que José Smith se vio obligado a partir de allí y radicarse en Fayette. Aun su suegro, Isaac Hale, se volvió en contra de él por motivo de las calumnias que se propagaban y el prejuicio que existía en la vecindad, y guardó este rencor toda su vida. En agosto, José y su hermano Hyrum, junto con John y David Whitmer, fueron a Colesville para visitar a los miembros de la Iglesia que vivían allí. Le pidieron al Señor que fuesen cegados los ojos de sus enemigos, porque la enemistad que existía en Colesville era extremada. Sus oraciones fueron con-testadas, y aunque pasaron cerca de algunos de sus más enconados enemigos y éstos los ojearon fijamente, no los reconocieron. La noche del día en que llegaron celebraron una reunión, y fueron confirmados todos los que se habían bautizado anteriormente. Tomaron la Santa Cena, cantaron y alabaron al Señor en sus testimonios sin ser molestados. A la mañana siguiente los hermanos se despidieron de los miembros en paz y volvieron a sus hogares sin novedad.

Falsas revelaciones de Hiram Page.—Poco después que José Smith se estableció en Fayette, Satanás lanzó un ataque sutil contra la obra dentro de la Iglesia. Hiram Page, uno de los ocho testigos, consiguió una piedra mediante la cual decía estar recibiendo revelaciones que aparentaban dirigir la Iglesia; pero no

49

concordaban con las que José Smith había recibido, ni con las enseñanzas del Salvador y sus apóstoles contenidas en el Nuevo Testamento, y Oliverio Cowdery y algunos miembros de la familia Whitmer fueron engañados. Por conducto del Profeta, el Señor comunicó una revelación a Oliverio Cowdery, en la cual quedó indicado, para el beneficio de la Iglesia, el orden celestial respecto de las revelaciones. "He aquí, de cierto de cierto te digo —afirmó el Señor—que nadie será nombrado para recibir mandamientos y revelaciones en esta iglesia sino mi siervo José Smith, hijo, porque los recibe él como Moisés. Mas tú serás obediente, así como Aarón, a las cosas que le daré a él, declarando fielmente a la iglesia los mandamientos y revelaciones con poder y autoridad." También se afirmó que ningún otro sería nombrado para recibir revelaciones, hasta que el Señor designara a otro en lugar de José, porque él tenía las llaves de ese poder. Se dieron instrucciones a Oliverio de hablar con Hiram Page a solas y explicarle que las revelaciones que había recibido no eran del Señor, sino que venían por el poder de Satanás, por quien había sido engañado. También se le indicó a Oliverio que escribiera por sabiduría, pero que no habría de mandar al que estaba a la cabeza.

La misión a los tamañitas.—En esta misma revelación el Señor designó a Oliverio Cowdery para que emprendiera una misión entre los lamanitas del Oeste. "Y si reciben tus enseñanzas —dice la revelación— establecerás entre ellos mi iglesia." Hubo otras razones, no reveladas por completo, que motivaron esta misión. Es probable que en las revelaciones espurias de Hiram Page se había hecho alguna referencia a la edificación de la ciudad de Sión. Como quiera que sea, el Señor explicó que no se había revelado, y nadie sabía dónde se iba a edificar la ciudad de Sión, pero que se revelaría después. Y añade: "He aquí, te digo que se hallará en las fronteras de los lamanitas." Esta misión no había de partir sino hasta después de la conferencia que había sido convocada para el 26 de septiembre. Antes de ello Oliverio Cowdery habría de resolver la dificultad con Hiram Page, al cual se había de enseñar que no había sido nombrado para recibir revelaciones para toda la Iglesia.

La doctrina del recogimiento y la destrucción de los inicuos. —Una vez más se abrieron los cielos, y el Señor reveló muchos de sus propósitos y decretos reservados para estos postreros días. Poco antes de la segunda conferencia de la Iglesia se dió una revelación (Doc. y Con. Sec. 29) que contenía instrucciones útiles para la orientación de los élderes presentes en esta conferencia, y en la cual se enseñó la doctrina del recogimiento de los santos. El Padre había decretado desde sus mansiones que éstos se congregaran en un lugar, porque habían sido escogidos de entre el mundo, y habían de preparar sus corazones para el día en que las tribulaciones y la desolación descendieran sobre los inicuos. El Señor declaró que estaba cerca la hora en que la tierra estaría lista para ser destruida, porque la maldad tendría que cesar.

Por motivo de la iniquidad del mundo, y en vista de que sus habitantes no se arrepentirán, el Señor enviará plagas terribles para atormentar al género humano. Violentas granizadas destruirán las cosechas de la tierra; las moscas se apoderarán de los habitantes y les comerán las carnes; serán atadas sus lenguas; los huesos del cuerpo les serán descarnados y se les saldrán los ojos de sus cuencas. Las bestias de la selva y la aves del aire devorarán sus cuerpos, y la grande y abominable iglesia, que durará hasta el fin de toda injusticia sobre la tierra, será derribada por fuego devorador como Ezequiel lo ha anunciado, porque la abominación no ha de reinar.

Los apóstoles predijeron todas estas cosas, y tienen que cumplirse; y los Doce, que acompañaron al Salvador en su ministerio, vendrán en gloria para juzgar a los de la casa de Israel que han sido fieles, "y a ningún otro." Entonces sonará la trompeta, los muertos justos se levantarán y Cristo remará con sus santos sobre la tierra por el espacio de mil años. Terminados los mil años, los hombres de nuevo empezarán a olvidarse del Señor, y la tierra será perdonada por un corto tiempo solamente. Vendrá la resurrección final; los justos heredarán la vida eterna y los inicuos serán desterrados para padecer la segunda muerte con el diablo y sus ángeles. La segunda muerte es la misma que le fue impuesta a Adán, a saber, el destierro de la presencia del Señor. Los que padezcan la segunda muerte no podrán volver, porque no tienen el poder. Entonces vendrá la redención de la tierra, porque todas las cosas viejas pasarán y todas las cosas serán hechas nuevas; mas con todo, "ni un pelo ni una mota se perderán", porque todo es hechura del Señor.

La segunda conferencia de la Iglesia.—En el día señalado (26 de septiembre), la Iglesia se reunió en conferencia en Fayette. Estuvieron presentes ocho élderes, cuatro presbíteros y dos maestros cuando se dió principio a la conferencia. Se habían unido a la Iglesia treinta y cinco personas, y el total de miembros ascendía ahora a sesenta y dos. José Smith inició la reunión con una oración y entonces leyó el quinto capítulo de Isaías, que se refiere al recogimiento, y habló sobre ese tema. Se discutió el asunto de la piedra de Hiram Page y después de una investigación considerable, todos los presentes, entre ellos Hiram Page, re-pudiaron la piedra, y nuevamente hubo mutuo gozo y satisfacción. En esta conferencia que duró tres días se

50

manifestó el Espíritu del Señor; se resolvieron muchos asuntos y fueron confirmados los que se habían bautizado previamente. Hubo oraciones especiales por Oliverio Cowdery y Peter Whitmer, hijo, que habían sido nombrados para ir entre los lamanitas. Este fue llamado por revelación, en esta oportunidad, para salir a la misión de referencia. A la conclusión, se fijó la fecha de la siguiente conferencia para el primero de enero de 1831 y David Whitmer fue nombrado secretario. Durante estos días se efectuaron varios bautismos y algunos de los hermanos recibieron el sacerdocio.

El llamado de Ziba Peterson y Parley P. Pratt.—En vista de que otros habían manifestado el deseo de acompañar a Oliverio Cowdery y Peter Whitmer, hijo, se hizo la pregunta al Señor. Como consecuencia, quedaron nombrados Ziba Peterson y Parley P. Pratt para que los acompañaran. El hermano Peterson había sido uno de los primeros en bautizarse, y ya era élder cuando se verificó la primera conferencia de la Iglesia. Parley P. Pratt vivía en un sitio despoblado de Ohio, no lejos de la ciudad de Cleveland. Mientras viajaba como misionero de los "Discípulos" o "Campbelitas," como son conocidos, llegó de visita a su antigua casa en el Condado de Columbia, Nueva York. Allí fue donde por primera vez supo acerca del Libro de Mormón, por conducto de un ministro bautista llamado Hamlin, el cual puso un libro en sus manos. Después de leer una parte, Parley alteró sus planes y se dirigió a Mánchester en busca del profeta José Smith. Allí conoció a Hyrum Smith, el cual le enseñó el evangelio y le dió una copia del Libro de Mormón que leyó de nuevo con mucho cuidado. En agosto acompañó a Hyrum Smith hasta Fayette, donde lo bautizó Oliverio Cowdery a principios de septiembre. Poco después fue ordenado élder y entonces continuó su viaje hasta la casa de su padre. Allí predicó el evangelio a sus padres y a muchos de sus amigos anteriores. Su hermano menor, Orson, un joven de 19 años de edad, gustosamente aceptó el mensaje y se hizo miembro de la Iglesia. Al volver Parley P. Pratt a Fayette, se le llamó por revelación para salir con Oliverio Cowdery en la gira misional entre los lamanitas en las fronteras de Misurí.

Salen los misioneros.—'En el otoño de 1830 estos cuatro misioneros emprendieron su viaje hacia el Oeste. Por el camino predicaron el evangelio a la gente según las circunstancias se lo permitían. Cerca de Búffalo, Estado de Nueva York, visitaron a los indios catteraugus, dejaron dos ejemplares del Libro de Mor-món con los miembros de la tribu que podían leer y continuaron su viaje. Al llegar a Kirtland, Estado de Ohio, cerca de donde tenía su casa el hermano Pratt, optaron por permanecer allí algún tiempo. Parley P. Pratt conocía al Sr. Sidney Rigdon, uno de los directores del grupo de los "Discípulos", el cual, colaborando con Alexander Campbell y Walter Scott, había ayudado a fundar esa secta. Creían en las doctrinas de la fe, arrepentimiento y bautismo para la remisión de pecados; pero no aceptaban más guía a la salvación que la Biblia. Convencidos de que el mundo religioso se había desviado, habían formado esta organización con el deseo sincero de adherirse a las enseñanzas de los primeros discípulos del Señor. Por medio de su predicación, Sidney Rigdon había convertido a un buen número de personas a esa fe.

Creyendo que muchos de los "Discípulos" estarían dispuestos a recibir la verdad, Parley P. Pratt persuadió a sus compañeros a que pasaran algún tiempo entre ellos en Ohio.

Sidney Rigdon.—La primera casa que visitaron en Mentor, fue la de Sidney Rigdon. Después de los saludos acostumbrados, le dieron al Sr. Rigdon una copia del Libro de Mormón, diciendo que contenía la historia de los pueblos antiguos de las Américas, y que el Señor de nuevo había establecido su Iglesia sobre la tierra con la autoridad del santo sacerdocio. Hasta entonces Sid-ney Rigdon jamás había oído del Libro de Mormón ni del profeta José Smith. Contestando a sus declaraciones, respondió que tenía la Biblia, que él aceptaba como la palabra de Dios, y en cuanto al Libro de Mormón, dudaba mucho de su divinidad. No quiso discutir con ellos, pero prometió leer el libro. Accediendo a su sincera solicitud, Sidnev Rigdon permitió que los élderes celebraran reuniones en su capilla. Se congregó un buen número de personas que escucharon atentamente las palabras de los élderes. Al concluir los servicios, Sidney Rigdon amonestó a la gente que considerara cuidadosamente las notables cosas que habían oído, por si resultaran ser ciertas. Con profundo y sincero estudio leyó el contenido del Libro de Mormón, pidiendo ayuda divina, y en el curso de unas dos semanas recibió una manifestación que le permitía decir: "No me lo reveló carne ni sangre, sino mi Padre que está en los cielos." Se bautizaron él y su esposa, así como muchos de los de su congregación.

También en Kirtland tuvieron éxito los élderes. La gente seguía a los misioneros de día y de noche, a tal grado que les quedaba muy poco tiempo para descansar. La mayoría aceptó las buenas nuevas con gusto, pero hubo algunos que asistieron con el fin de contender y oponerse a la obra del Señor. En un tiempo muy corto se establecieron allí algunas ramas de la Iglesia con aproximadamente mil miembros.

Continúa el viaje.—-Los misioneros reanudaron su jornada, después de permanecer dos o tres semanas en Kirtland, y dieron el cargo de la obra a varios de los nuevos conversos. Sidney Rig-don,

51

Frederick G. Williams, Isaac Morley, John Murdock, Lyman Wight y Edward Partridge se hicieron miembros de la Iglesia y más tarde recibieron el sacerdocio.

Habiendo efectuado esta importante obra, y dejando a quien velara sobre aquel tierno rebaño, los misioneros llevaron consigo a Frederick G. Williams. A unos ochenta kilómetros al oeste de Kirtland, llegaron a la región donde Parley P. Pratt primeramente se había establecido. Allí se detuvieron de nuevo para predicar el evangelio. Existía mucha agitación entre la gente por motivo de las cosas que habían oído, pues las nuevas de la obra de los misioneros los habían antecedido. Lograron otros convertidos, entre ellos Simeón Cárter, y aunque se manifestó alguna oposición y rencor, en corto tiempo también se organizó una rama integrada por unos sesenta miembros. Al llegar cerca de los límites de Ohio, los misioneros pasaron algunos días entre los indios wyandot, que los recibieron con gusto y se llenaron de gozo por la historia de sus antepasados que el Libro de Mormón les daba a conocer. Pasaron algunos días en la ciudad de Cincinnati, y no pudiendo obtener pasaje en el barco, continuaron su viaje a pie hasta Saint Louis. En medio de los rigores del invierno, y sufriendo duras penas en un territorio casi despoblado, prosiguieron su camino hasta llegar a Independence, Estado de Misurí, en las fronteras occidentales de los Estados Unidos. Llegaron allí a principios del año 1831, después de haber recorrido una distancia de casi dos mil cuatrocientos kilómetros, la mayor parte por regiones inhabitadas, en la temporada más inclemente del año. La jornada había durado cuatro meses, pero durante ese tiempo pudieron predicar el evangelio a miles de personas, así como a dos naciones de indios. Lograron establecer ramas de la Iglesia donde habían viajado y la obra prosperaba. Fue el primer viaje misional al oeste de Nueva York, y los resultados produjeron un beneficio de valor incalculable para la Iglesia en los años siguientes.

El Libro de Mormón entre los lamanitas. — Los élderes predicaron el evangelio a los indios delaware, dentro del territorio de los lamanitas, llevándoles el Libro de Mormón que recibieron con gozo. Oliverio Cowdery les explicó detalladamente acerca de la aparición del Libro de Mormón, y un Sr. Pool que aceptó el testimonio de los élderes les sirvió de intérprete. Varios de los indios podían leer, y a cada uno de ellos se le dió un Libro de Mormón. Los indios les contestaron diciendo: "Nos sentimos agradecidos hacia nuestros amigos blancos que han venido tan lejos y con tantas dificultades para comunicarnos cosas buenas, especialmente estas nuevas concernientes al libro de nuestros antepasados; nos hace sentir gozo aquí," y el jefe de la tribu se puso la mano sobre el corazón. Sin embargo, no duró esta buena obra, porque la agitación se extendió hasta estos poblados de Misurí, y debido a los esfuerzos de los ministros sectarios, los agentes federales dieron órdenes a los misioneros de salir del territorio indio por estar perturbando la paz, y los amenazaron con recurrir a la fuerza militar en caso que no quisieran obedecer. Llenos de tristeza se retiraron, con lo que terminó la primera misión a los lamanitas y comenzó la obra entre la población blanca. Sin embargo, habían proclamado el mensaje de salvación a tres tribus importantes, los catteraugus de Nueva York, los wyandots de Ohio y los deleware del oeste de Misurí.

Se determinó entonces que Parley P. Pratt volviera a Kirt-land, y quizá a Nueva York, para informar acerca de sus obras, visitar las ramas que habían organizado durante el viaje y obtener más libros. Emprendiendo su viaje a solas en febrero, encontró al Profeta en Kirtland, a quien informó acerca de lo acontecido.

http://bibliotecasud.blogspot.com/

52
